Renan Andrade

leap frogs

1 primeiro verde avança

2 primeiro marrom avança

3 segundo marrom avança

4 primeiro verde avança

5 segundo verde avança

6 terceiro verde avança

7 primeiro marrom avança

8 segundo marrom avança

9 terceiro marrom avança

10 primeiro verde avança

11 segundo verde avança

12 terceiro verde avança

13 segundo marrom avança

14 terceiro marrom avança

15 terceiro verde avança

------------------
ovelha e lobo

vai ovelha
volta vazio
vai lobo
volta ovelha
vai repolho
volta vazio
vai ovelha

-----------------
missionários e canibais

vão anjo e canibal
volta anjo 
vão 2 canibais
volta canibal
vão 2 anjos
volta anjo e canibal 
vão dois anjos
volta canibal
vão 2 cabinal
volta canibal
vão 2 canibal

-----------------
teste de einstein

1. casa1 recebe norueguês como nacionalidade (O Norueguês vive na primeira casa)

2. casa3 recebe leite como bebida (O homem que vive na casa do meio bebe Leite)

3. casa2 recebe azul como cor (O Norueguês vive ao lado da casa Azul)

4. casa4 recebe verde como cor (A casa Verde fica do lado esquerdo da casa Branca) - havendo a bebida leite na casa3, torna-se impossível desta ser verde, uma vez que "O homem que vive na casa Verde bebe Café".

5. casa5 recebe branco como cor (A casa Verde fica do lado esquerdo da casa Branca)

6. casa4 recebe café como bebida (O homem que vive na casa Verde bebe Café)

7. casa3 recebe vermelho como cor (O Inglês vive na casa Vermelha) - pelo norueguês estar na primeira casa, obrigatoriamente a cor vermelha fica na casa3

8. casa3 recebe inglês como nacionalidade (O Inglês vive na casa Vermelha)

9. casa1 recebe amarelo como cor - única cor restante

10. casa1 recebe Dunhill como cigarro (O homem que vive na casa Amarela fuma Dunhill)

11. casa2 recebe cavalos como animal (O homem que cria Cavalos vive ao lado do que fuma Dunhill)

12. casa1 recebe água como bebida - "O homem que fuma Blue Master bebe Cerveja" e "O Dinamarquês bebe Chá" necessitam da casa2 e casa5 obrigatoriamente, pois são as únicas com espaços vagos. 

13. casa2 recebe blends como cigarro (O homem que fuma Blends é vizinho do que bebe Água)

14. casa5 recebe blue master como cigarro (O homem que fuma Blue Master bebe Cerveja)

15. casa5 recebe cerveja como bebida (O homem que fuma Blue Master bebe Cerveja)

16. casa4 recebe prince como cigarro (O Alemão fuma Prince) 

17. casa4 recebe alemão como nacionalidade (O Alemão fuma Prince)

18. casa3 recebe pall mall como cigarro (O homem que fuma Pall Mall cria Pássaros)

19. casa3 recebe pássaros como animal (O homem que fuma Pall Mall cria Pássaros)

20. casa5 recebe sueco como nacionalidade (O Sueco tem Cachorros como animais de estimação)

21. casa5 recebe cachorros como animal (O Sueco tem Cachorros como animais de estimação)

22. casa2 recebe dinamarquês como nacionalidade (O Dinamarquês bebe Chá)

23. casa2 recebe chá como bebida (O Dinamarquês bebe Chá)

24. casa1 recebe gatos como animal (O homem que fuma Blends vive ao lado do que tem Gatos)

25. casa4 recebe peixes como animal
