POCHES ODILE JACOB
LE GÈNE ÉGOÏSTE
 RICHARD DAWKINS




LE GÈNE ÉGOÏSTE
    Traduit de l'anglais
     par lAura Ovion
              Traduction autorisée de The Selftsh Gene
                 © OXFORD UNIVERSITY PRESS, 197 6
          © RICHARD DAWKINS, 1989 pour la seconde édition

                       Pour la traduction française :
                       © ARMAND COLIN ÉDITEUR, 1990

                      © ÛDILE JACOB, 1996, MARS 2003
                       15, RUE SOUFFLOT, 75005 PARIS

                             ISSN : 1621-0654
                          ISBN: 978-2-7381-1243-9

Le Code de la propriété intellectuelle n'autorisant, aux termes de l'article L. 122-5,
2° et 3o a, d'une part, que les " copies ou reproductions strictement réservées à
l'usage privé du copiste et non destinées à une utilisation collective ,. et, d'autre
part, que les analyses et les courtes citations dans un but d'exemple et d'illustra-
tion, « toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans
le consentement de l'auteur ou de ses ayants droits ou ayants cause est illicite "
(art. L. 122-4). Cette représentation ou reproduction, par quelque procédé que ce
soit, constituerait donc une contrefaçon sanctionnée par les articles L. 335-2 et
suivants du Code de la propriété intellectuelle.
                              Préface
                      à l'édition de 1976




   D faudrait p~e lire ce livre comme s'il s'agissait de science-
fiction. n est destiné à faire appel à l'imagination du lecteur.
Cependant, il ne s'agit pas de science-fiction, mais de science tout
court. Que ce soit ou non un cliché, l'expression « la réalité
dépasse la fiction • résume exactement ce que je ressens lorsque
l'on parle de la vie réelle. Nous sommes des machines à survie -
des robots programmés à l'aveugle pour préserver les molécules
égoïstes connues sous le nom de gènes. ll s'agit d'une vérité qui me
remplit encore d'étonnement. Bien que je la connaisse depuis des
années, je n'arrive toujours pas à m'y habituer complètement.
L'une de mes ambitions est de parvenir à en étonner d'autres.
   Trois lecteurs imaginaires regardaient par-dessus mon épaule
lorsque j'écrivais ce livre et c'est à eux que je le dédie à présent.
D'abord, le profane, pour lequel j'ai presque totalement évité le jar-
gon technique- et là où il m'a fallu utiliser des mots spécialisés,
j'en ai donné une définition. Je me demande à présent pourquoi
nous ne supprimons pas également la plus grande partie de notre
jargon des revues spécialisées. rai fait l'hypothèse que le profane
n'avait pas de connaissances particulières du domaine, mais je n'ai
pas supposé qu'il était stupide. N'importe qui peut vulgariser la
science en la simplifiant trop. Je me suis efforcé par contre de vul-
gariser des idées plus subtiles et plus compliquées en les tradui-
sant en des termes non mathématiques, sans que pour autant elles
8                         LE G:IDŒ. tGOISTB


perdent leur essence. Je ne sais pas à quel point j'y suis parvenu, ni
à quel point j'ai réalisé une autre de mes ambitions: essayer de
rendre ce livre aussi amusant et passionnant que le sujet dont il
traite le mérite. Cela fait longtemps que je pense que la biologie
devrait sembler aussi excitante qu'un roman d'aventures plein de
mystères, car c'est exactement ce qu'elle est. Je n'ose pas penser
que j'ai réussi à faire passer plus qu'une fraction minuscule de
l'excitation que cette matière peut provoquer.
    Le spécialiste était mon deuxième lecteur imaginaire. n s'est
révélé un critique acerbe, ayant le souffle coupé devant certaines
de mes analogies et figures de style. Ses expressions favorites sont
«à l'exception de», «par contre», et «pouah!». Je l'ai écouté
attentivement et j'ai même réécrit complètement un chapitre dans
le sens qu'il exigeait, mais à la fin il a fallu que j'écrive cette his-
toire à ma manière. Le spécialiste ne sera pas encore satisfait de la
façon dont j'ai expliqué les choses. Pourtant, mon plus grand
espoir est que même lui y trouve quelque chose de nouveau; une
nouvelle manière d'envisager des idées communes, peut-être; et
même, pourquoi pas? un nouveau point de départ pour ses
propres idées. S'il s'agit d'une aspiration trop élevée, puis-je au
moins espérer que ce livre lui fasse passer un moment agréable
lorsqu'il prendra le train?
    Le troisième lecteur que j'avais en tête était l'étudiant, qui fait en
quelque sorte la transition entre le profane et le spécialiste. S'il ne
s'est pas encore fait une idée du domaine dans lequel il veut se spé-
cialiser, j'espère l'avoir encouragé à considérer la zoologie d'un
 autre œil. n y a une autre raison d'étudier la zoologie que sa pos-
 sible c utilité » et l'amour des animaux. Cette raison est que nous,
animaux, sommes les machines les plus compliquées et les mieux
 conçues qui existent dans l'univers connu. Dit de cette façon, il est .
 difficile de voir pourquoi les gens étudient d'autres matières! Pour
 l'étudiant qui s'est déjà engagé en zoologie, j'espère que mon livre
 lui sera utile. n lui faudra reprendre les articles originaux et les
 livres techniques sur lesquels s'appuie mon exposé. S'il trouve que
 les sources originales sont difficiles à digérer, peut-être mon inter-
 prétation non mathématique pourra-t-elle l'aider comme une
 introduction ou une pièce complémentaire.
                   PRÉPAŒ À L'~DmON DE      1976                    9

   Essayer de s'adresser à trois types différents de lecteurs présente
des écueils évidents. Tout ce que je peux dire, c'est que j'en ai été
très conscient, mais le défi que cela représentait l'a emporté sur
ces inconvénients.
   Je suis éthologue et ce livre traite du comportement animal. Ce
que je dois à la tradition éthologique dans le cadre de laquelle je
fis mes études sera évident. En particulier, Niko Tinbergen ne se
rend pas compte de l'influence qu'il a exercée sur moi durant les
douze années pendant lesquelles j'ai travaillé avec lui à Oxford.
L'expression« machine à survie •, bien que n'étant pas la sienne,
aurait pu l'être. Mais l'éthologie a récemment pris un « coup de
jeune • avec l'invasion d'idées fraîches provenant de sources qui
ne sont pas habituellement considérées comme éthologiques. Ce
livre est largement fondé sur ces nouvelles idées. Leurs auteurs
sont cités aux endroits appropriés dans le texte; les plus grands
sont G. C. Williams, J. Maynard Smith, W. D. Hamilton et
R. L. Trivers.
   Différentes personnes ont suggéré des titres pour ce livre et je
les ai utilisés avec reconnaissance comme titres de chapitres:
« Spirales immortelles », John Krebs; « La machine génique »,
Desmond Morris;« La parenté génétique •, Tim Clutton-Brock et
Jean Dawkins, et je présente en plus toutes mes excuses à Stephen
Potter.
   Les lecteurs imaginaires peuvent servir de cibles pour des vœux
pieux ou des aspirations, mais ils sont moins pratiques que les lec-
teurs et critiques bien réels. Je suis un maniaque de la relecture et
Marian Dawkins a été mise à rude épreuve lorsqu'il lui a fallu lire
et relire de nombreux brouillons de chaque page. Sa connaissance
considérable en matière de littérature biologique et sa compréhen-
sion des questions théoriques, en même temps que ses encourage-
ments et son soutien moral sans faille, m'ont été essentiels. John
Krebs lut également le livre quand il n'était qu'un brouillon. n en
sait plus que moi sur le sujet et s'est montré généreux en conseils
et suggestions. Glenys Thomson et Walter Bodmer ont critiqué
gentiment et fermement ma façon d'exposer les sujets sur la géné-
tique. J'ai peur que ma nouvelle version ne les ait pas plus satis-
faits; toutefois, j'espère qu'ils l'auront trouvée un petit peu meil-
10                       LE GÈNE S.GOlSTE


leure. Je les remercie pour le temps qu'il m'ont consacré et leur
patience. John Dawkins a été sans pitié pour tout ce qui était mal
exprimé, et m'a fait des suggestions constructives et excellentes en
matière de reformulations. Je n'aurais pas pu trouver un «profane
plus intelligent » que Maxwell Stamp. La perception qu'il a eue de
la maladresse stylistique de la première version a fait beaucoup
pour la dernière. Les autres personnes qui ont critiqué des cha-
pitres particuliers, ou ont donné leurs avis de spécialistes, sont
John Maynard Smith, Desmond Morris, Tom Maschler, Nick Blur-
ton Jones, Sarah Ketdewell, Nick Humphrey, Tim Clutton-Brock,
Louise Johnson, Christopher Graham, Geoff Parker et Robert Tri-
vers. Pat Searle et Stephanie Verhoeven n'ont pas seulement dac-
tylographié le manuscrit avec efficacité, mais m'ont encouragé en
semblant le faire avec plaisir. Enfin, je souhaite remercier Michael
Rodgers de chez Oxford University Press, qui, en plus d'avoir utile-
ment critiqué le manuscrit, a donné de sa personne bien au-delà
de ce à quoi sa fonction l'obligeait, en s'occupant de tous les
aspects de la production de ce livre.

                                               Richard Dawkins
                            Pré{ace
                      à l'édition de 1989




  Cela fait environ douze ans qu'est sortie la première édition du
Gène égoïste et le message qu'il véhicule fait à présent partie de
tous les manuels. C:est paradoxal, mais pas de manière aussi évi-
dente qu'on pourrait le croire. n ne s'agit pas de l'un de ces livres
qualifiés de « révolutionnaire » à sa sortie, qui comptent ensuite
de plus en plus de partisans pour être finalement considérés si
conformes à la doctrine que l'on se demande pourquoi ils ont sus-
cité tant de bruit lors de leur publication. Bien au contraire. Dès le
début, les critiques se montrèrent favorables et il ne fut pas consi-
déré au départ comme un livre sujet à controverses. Son esprit de
contradiction mit des années pour se faire connaître, jusqu'à
maintenant où il est largement considéré comme extrémiste. Mais
durant toutes ces années pendant lesquelles la réputation d'extré-
misme du livre s'est fait jour petit à petit, son véritable contenu a
semblé de moins en moins extrême et de plus en plus monnaie
courante.
   La théorie du gène égoïste, c'est la théorie de DaiWin exprimée
d'une autre manière, dont je me plais à penser que ce dernier en
aurait admis la justesse et qu'elle lui aurait plu. TI s'agit en fait
d'une conséquence logique du néodarwinisme orthodoxe, mais
exprimée en tant que nouvelle approche. Plutôt que de se focaliser
sur l'organisme individuel, elle prend le point de vue du gène sur
la nature. TI s'agit d'une manière de voir différente, et non d'une
12                        LE GÈNE ÉGOISTE


théorie différente. Dans les premières pages de The Extended Phe-
notype, j'ai expliqué cela en utilisant la métaphore du cube de
Necker:




   Sur le papier, il s'agit d'un dessin en deux dimensions, mais il
est perçu comme un cube transparent en trois dimensions. Regar-
dez-le bien pendant quelques secondes et il changera de face dans
une direction différente. Continuez de le regarder et il reviendra à
sa première forme. Les deux cubes sont également compatibles
avec les informations en deux dimensions imprimées sur la rétine,
c'est pourquoi le cerveau passe de l'un à l'autre sans problème.
Aucune des deux n'est plus correcte que l'autre. Là où je veux en
venir, c'est qu'il existe deux façons de considérer la sélection natu-
relle, celle du gène et celle de l'individu. Bien comprises, elles sont
équivalentes; ce sont deux conceptions de la même vérité. Vous
pouvez passer de l'une à l'autre, ce sera toujours le même néodar-
winisme.
   Je pense à présent que cette métaphore était trop prudente; au
lieu de proposer une nouvelle théorie ou de découvrir un fait nou-
veau, la contribution la plus importante que peut faire un scienti-
fique est souvent de découvrir une nouvelle façon d'aborder de
vieilles théories ou des faits anciens. Le modèle du cube de Necker
est trompeur, parce qu'il suggère que les deux manières de voir
ont la même valeur. n est certain que cette métaphore est par-
tiellement bonne : les « angles », contrairement aux théories, ne
peuvent pas être jugés par l'expérience; nous ne pouvons faire
appel à nos critères familiers de vérification et de falsification.
                    PRÉFACE   A L'tDMON DE 1989                     13

  Mais un changement de point de vue peut, au mieux, réaliser quel-
  que chose de plus grand qu'une théorie. n peut introduire tout un
  climat de pensée propice à la naissance de nombreuses théories
  excitantes et vérifiables, et à la découverte de faits auxquels on
  n'avait pas pensé. La métaphore du cube de Necker passe complè-
  tement à côté de tout cela. Elle saisit bien l'idée d'un changement
  de point de vue, mais n'arrive pas à lui donner sa véritable valeur.
  Nous ne parlons pas à présent d'un passage d'une théorie à une
  autre, toutes deux étant équivalentes, mais, dans des cas extrêmes,
  nous parlons d'une transfiguration.
    Je me hâte de dire que je ne revendique pas un tel statut en ce
  qui concerne ma propre contribution, par ailleurs très modeste.
  Néanmoins, c'est pour ce type de raison que je préfère ne pas faire
  une séparation nette entre science et «vulgarisation». Exposer
  des idées qui n'ont été exprimées que dans les revues techniques
  constitue un art difficile. Il faut tourner le langage pour le rendre
  compréhensible et utiliser des métaphores illustrant parfaitement
  ce qu'on veut dire. Si vous poussez les nouveautés de langage et les
  métaphores suffisamment loin, vous finissez par voir les choses
  d'une autre manière. Et voir les choses d'une autre manière peut
  constituer, comme je viens de le dire, une contribution originale à
· la science. Einstein lui-même était un vulgarisateur, et non des
  moindres, et j'ai souvent supposé que ses métaphores colorées
  jouaient un rôle plus important que celui qui consiste à seulement
  nous aider à. comprendre. Est-ce qu'elles ne l'aidaient pas égale-
  ment à alimenter son génie créatif?
     Le point de vue du gène en ce qui concerne le daiWinisme est
  implicite dans les écrits de R. A. Fischer et des autres grands pion-
  niers du néodaiWinisme du début des années trente, mais il fut
  explicité par W. D. Hamilton et G. C. Williams dans les années
  soixante. Pour moi, leur perspicacité montrait leur qualité de
  visionnaires. Mais j'ai trouvé que leur manière de l'exprimer était
  trop laconique, qu'ils ne la montraient pas suffisamment. Je suis
  convaincu qu'une version développée et amplifiée pourrait mettre
  en place toutes les pièces du puzzle de la vie, aussi bien dans le
  cœur que dans l'esprit. J'aimerais écrire un livre exaltant le point
  de vue qu'a le gène sur l'évolution. n devrait limiter ses exemples
14                         LE GÈNE WoiSTE


au comportement social, pour aider à corriger la théorie de la
sélection inconsciente par le groupe qui s'infiltra dans le dar-
winisme populaire. J'ai commencé ce livre en 1972, lorsque des
coupures de courant dues à des conflits sociaux interrompirent
mes recherches en laboratoire. Malheureusement (d'un certain
point de vue), les coupures cessèrent après que j'ai eu écrit deux
chapitres, ce qui eut pour effet de me faire ranger le manuscrit
dans un tiroir jusqu'en 1975, date à laquelle je pris une année sab-
batique. Pendant ce temps, la théorie avait été étendue surtout par
John Maynard Smith et Robert Trivers. Je vois à présent qu'il
s'agit d'une de ces périodes mystérieuses au cours desquelles des
idées nouvelles flottent dans l'air. J'ai écrit Le Gène égoïste durant
une période extrêmement fébrile.
   Lorsque Oxford University Press me recontacta pour une
deuxième édition, ils insistèrent sur le fait qu'une révision
complète page par page était inutile. Certains livres, dès leur
conception, sont de toute évidence destinés à subir des remises à
jour à chaque édition, mais Le Gène égoïste n'en faisait pas partie.
La première édition a pris sa fraîcheur de la période pendant
laquelle elle fut écrite. ny avait de la révolution dans l'air à l'étran-
ger. Quel dommage de transformer un enfant de ces temps
héroïques et de l'alourdir de faits nouveaux ou de le vieillir en le
surchargeant d'explications compliquées et de mises en garde! J'ai
donc décidé que le texte original resterait en l'état et que les notes
couvriraient les corrections, les réponses et les développements.
Quant aux nouveaux chapitres, leur rôle sera d'expliquer ce qui
s'est passé de nouveau depuis la première édition. Pour les écrire,
je me suis inspiré des deux livres du domaine qui ont le plus excité
mon imagination ces dernières années : celui de Robert Axelrod,
Donnant, donnant. Théorie du comportement coopératif, parce qu'il
semble offrir quelque espoir pour notre avenir; et celui que j'ai
moi-même écrit, The Extended Phenotype, car il a occupé tout mon
temps ces dernières années et que c'est sans doute la meilleure
chose que j'aurai écrite de toute ma vie.
   Le titre du chapitre « Les bons finissent les premiers • est
emprunté à l'émission de télévision Horizon que j'ai présentée à la
BBC en 1985. ll s'agissait d'un documentaire de cinquante
                                1
                    PRÉFACE À L ÉDmON DE      1989                  15

minutes sur les approches par la théorie des jeux de l'évolution de
la coopération, et qui fut produit par Jeremy Taylor. La fabrica-
tion de ce film et celle d'un autre, The Blind Watchmaker (« L'Hor-
loger aveugle » }, par le même producteur, me firent éprouver un
nouveau respect pour cette profession. En effet, les producteurs
d'Horizon (dont certaines émissions sont diffusées en Amérique
sous le nouveau titre de Nova) deviennent de véritables experts du
sujet qu'ils ont à traiter. Le chapitre xn doit plus que son titre à
l'expérience que j'ai eue de travailler avec Jeremy Taylor et toute
l'équipe d'Horizon, et je leur en suis reconnaissant.
   fai appris récemment un fait désagréable: des scientifiques
renommés ont pris l'habitude d'apposer leur signature sur des
articles sur lesquels ils n'ont jamais travaillé. Se pourrait-il que des
réputations scientifiques aient pu se faire grâce aux travaux d'étu-
diants et de collègues? Je ne sais pas ce qu'il faut faire pour
combattre cette malhonnêteté. Peut-être les rédacteurs en chef des
journaux devraient-ils réclamer des preuves signées des contribu-
tions de chaque auteur. Mais je m'écarte de ce que je voulais dire.
J'ai soulevé ce problème ici pour établir un contraste. Helena Cro-
nin en a tant fait pour améliorer chaque ligne - chaque mot -
que l'on aurait dû (mais elle l'a vigoureusement refusé) la nommer
coauteur de toutes les nouvelles parties de ce livre. Je lui en suis
profondément reconnaissant, et je suis désolé que mes remercie-
ments doivent se limiter à cela. Je remercie aussi Mark Ridley,
Marian Dawkins et Alan Grafen pour leurs conseils et leurs cri-
tiques constructives sur certains passages, ainsi que Thomas
Webster, Hilary McGlynn et d'autres qui, chez Oxford University
Press, ont toléré sans broncher mes lubies et ma tendance à
remettre au lendemain ce que j'aurais pu faire le jour même.

                                                  Richard Dawkins
                        CHAPITRE PREMIER

                      Pourquoi on existe?




   La vie intelligente sur une planète ne peut naître qu'une fois
qu'elle a appréhendé les raisons de sa propre existence. Si des
créatures supérieures de l'espace viennent un jour visiter la Terre,
la première question qu'elles se poseront pour évaluer le niveau de
notre civilisation est la suivante : c Ont-ils déjà découvert l'évolu-
tion? • Les organismes vivants ont existé sur Terre, sans jamais
savoir pourquoi, depuis plus de trois milliards d'années avant que
la vérité ne saute finalement à l'esprit de l'un d'entre eux. n s'appe-
lait Charles Darwin. Pour être juste, d'autres avaient eu des soup-
çons de vérité, mais c'est Darwin qui le premier bâtit une théorie
cohérente et consistante sur la raison de notre existence. Darwin
nous permit de donner une réponse sensée à l'enfant curieux dont
la question sert de titre à ce chapitre. Nous n'avons pas à recourir
à la superstition lorsque nous sommes confrontés à des problèmes
essentiels tels que : la vie a-t-elle une signification? A quoi
sommes-nous destinés? Qu'est-ce qu'un homme? Après avoir posé
la dernière de ces questions, l'éminent zoologue G. G. Simpson fit
remarquer : « Le point sur lequel je veux insister à présent, c'est
que toutes les tentatives antérieures à 1859 pour répondre à cette
question ne valent rien. Nous n'en serions que mieux si nous les
ignorions complètement 1• »
   Aujourd'hui, la théorie de l'évolution est autant mise en doute
que la révolution de la Terre autour du Soleil, mais toutes les
18                       LE G:èNE ~GOISTE


implications de Darwin ne sont pas encore connues. La zoologie
est encore une matière peu enseignée dans les universités et même
ceux qui choisissent de l'étudier prennent souvent leur décision
sans en évaluer la profonde signification psychologique. La philo-
sophie et les matières connues sous le nom d'« humanités » sont
encore enseignées comme si Da.IWin n'avait jamais vécu. Cela
changera certainement en son temps. En tout cas, ce livre n'a pas
pour but de se faire l'avocat du darwinisme. Au contraire, il va
explorer les conséquences de la théorie de l'évolution sur un sujet
bien précis. Mon but est d'examiner la biologie de l'égoïsme et de
l'altruisme.
   En dehors de l'importance académique de ce sujet, son impor-
tance pour l'homme est évidente. n touche tous les aspects de
notre vie sociale, nos amours et nos haines, nos rivalités et nos
actes d'entraide, nos dons et nos vols, notre gourmandise et notre
générosité. Ce sont des affirmations que le On Aggression de
Lorenz, The Social Contract d'Ardrey et le Love and Rate d'Eibl-
Eibesfeldt auraient pu revendiquer. Le problème avec ces livres est
que leurs auteurs se sont totalement trompés. lls se sont trompés
parce qu'ils ont mal compris la façon dont fonctionne l'évolution.
ns ont, à tort, émis l'hypothèse que ce qui est important en matière
d'évolution, c'est le bien des espèces (ou groupe) plutôt que le bien
de l'individu (ou gène). TI est ironique qu'Ashley Montagu critique
Lorenz en le traitant de « descendant direct des penseurs du
XIXe siècle, qui considéraient la nature comme un univers impi-
toyable». Si je comprends bien l'idée de Lorenz sur l'évolution, il
se rapprocherait fort de Montagu en rejetant les implications de
l'expression célèbre de Tennyson ci-dessus. Contrairement à eux,
je pense que l'expression « univers impitoyable » résume admi-
rablement notre compréhension moderne de la sélection natu-
relle.
   Avant de commencer mon exposé proprement dit, je veux expli-
quer brièvement de quel genre d'argument il s'agit ou ne s'agit pas.
Si on nous disait qu'un homme a vécu une vie longue et prospère
parmi les gangsters de Chicago, nous pourrions deviner quel genre
 d'homme il était. Nous pourrions nous attendre à ce qu'il ait des
 qualités comme la rigueur, la gâchette rapide et la capacité à
                       POURQUOI ON EXISTE?                          19

s'entourer d'amis loyaux. n ne s'agit pas de déductions infaillibles,
mais on peut tirer certaines conclusions sur le caractère d'un
homme si on a des informations sur la façon dont il a vécu et pros-
péré. L'argument de ce livre, c'est que nous, ainsi que tous les
autres animaux, sommes des machines créées par nos gènes. A
l'image des gangsters de Chicago, nos gènes ont survécu, et, dans
certains cas, pendant des millions d'années, dans un monde où la
compétition faisait rage. Cela nous permet de nous attendre à ce
que nos gènes aient certaines qualités. Je dirai qu'une qualité pré-
dominante à espérer chez un gène qui a prospéré est l'égoïsme
impitoyable. Cet égoïsme du gène donnera habituellement lieu à
un égoïsme dans le comportement individuel. Toutefois, comme
nous le verrons, il est des circonstances particulières qui font
qu'un gène peut mieux réaliser ses propres buts égoïstes en susci-
tant une forme limitée d'altruisme au niveau des individus.« Par-
ticulières » et c limitée • sont des mots importants dans cette der-
nière phrase. Même si nous souhaitons croire que cela se passe
autrement, l'amour universel et le bien-être des espèces en général
sont des concepts qui n'ont absolument aucun sens quand on
parle d'évolution.
   Cela m'amène à vous dire ce que ce livre n'est pas. Je ne me fais
pas l'avocat d'une moralité fondée sur l'évolution 2• Je décris sim-
plement comment les choses ont évolué. Je ne dis pas comment
nous, humains, devrions moralement nous conduire. J'insiste sur
ce point parce que je sais que je risque d'être mal compris par les
gens, bien trop nombreux, qui ne peuvent faire la différence entre
affirmer ce que l'on croit être et militer pour ce qui devrait être. Je
pense personnellement qu'une société humaine fondée simple-
ment sur la loi génétique de l'égoïsme universel sans pitié serait
une société dans laquelle la vie serait insupportable. Mal-
heureusement ce n'est pas parce que nous déplorons une chose
qu'elle cesse d'être vraie. L'objectif principal de ce livre est d'être
intéressant, mais si vous deviez en extraire une morale, qu'elle
prenne la forme d'une mise en garde. En effet, attention. Si vous
voulez, comme moi, construire une société dans laquelle les indi-
vidus coopèrent généreusement et sans égoïsme pour réaliser le
bien commun, vous ne pouvez attendre beaucoup d'aide de la
20                        LE GtNE é.GOJSTE


Nature. Essayons de comprendre ce vers quoi tendent nos gènes,
c'est-à-dire l'égoïsme, parce qu'il se pourrait alors que nous ayons
au moins une chance de déjouer leurs plans et d'atteindre ce à
quoi aucune autre espèce n'est jamais parvenue, devenir un indi-
vidu altruiste.
   En corollaire à ces remarques, il est faux - et par ailleurs il
s'agit d'une erreur très répandue - de supposer que les traits
génétiquement hérités soient par définition fixes et impossibles à
changer. Nos gènes peuvent nous apprendre à être égoïstes, mais
nous ne sommes pas nécessairement obligés de leur obéir toute
notre vie. TI se peut seulement que l'altruisme nous soit plus diffi-
cile à apprendre que si nous étions génétiquement programmés à
avoir un tel comportement. De tous les animaux, seul l'homme est
dominé par la culture, les influences qu'il a subies et apprises. Cer-
tains diraient que la culture est si importante que les gènes, qu'ils
soient égoïstes ou non, sont virtuellement inutiles pour nous aider
à comprendre la nature humaine. D'autres ne seraient pas
d'accord. Tout dépend de la position que vous prenez dans le
débat « nature contre éducation » comme élément déterminant
dans tout ce qui caractérise la nature humaine. Ce qui m'amène à
vous parler de la deuxième chose que ce livre n'est pas : il ne se fait
pas l'avocat de l'une ou l'autre position de la controverse nature/
éducation. Naturellement, j'ai ma propre opinion sur le sujet, mais
je ne vais pas l'exprimer ici. Si les gènes s'avèrent totalement inu-
tiles dans la détermination du comportement humain moderne, si
nous sommes vraiment uniques de ce point de vue dans le règne
animal, il est tout du moins encore intéressant de rechercher la
règle qui a fait que nous soyons devenus si récemment une excep-
tion. Et si notre espèce n'est pas si exceptionnelle que nous nous
plaisons à le penser, il est encore plus important alors d'en étudier
les règles.                          -
   La troisième chose que ce livre n'est pas, c'est un exposé descrip-
tif du comportement détaillé de l'homme ou de toute autre espèce
animale. J'utiliserai des exemples précis pour illustrer mon pro-
pos. Je ne dirai pas : c Si vous regardez le comportement des
babouins, vous constaterez qu'il est égoïste; par conséquent, il est
fort probable que le comportement humain soit également
                       POURQUOI ON EXISTE?                        21

égoïste. • La logique de mon exemple du « gangster de Chicago •
est tout à fait différente : les humains et les babouins ont évolué
par sélection naturelle. Si vous regardez la façon dont celle-ci
fonctionne, il semble s'ensuivre que tout ce qui a évolué par sélec-
tion naturelle devrait être égoïste. Par conséquent, nous devons
nous attendre à trouver égoïste le comportement des babouins,
des humains, et de toutes les autres créatures vivantes, lorsque
nous l'étudierons. Si nous ne trouvons pas ce à quoi nous nous
attendions, alors nous nous trouverons en face de quelque chose
d'étonnant, quelque chose qui nécessite une explication.
   Avant de continuer, il nous faut une définition. Une entité telle
qu'un babouin est dite altruiste si elle se conduit de façon telle
qu'elle augmente le bien-être d'une autre entité du même type aux
dépens du sien. Le comportement égoïste a exactement l'effet
inverse. Le « bien-être • est défini comme les • chances de sur-
vie», même si l'effet sur la vie réelle et l'espérance de vie est si
faible qu'il semble négligeable. L'une des conséquences surpre-
nantes de la version moderne de la théorie de Darwin, c'est que de
minuscules et insignifiantes influences dont l'effet est apparem-
ment léger sur la probabilité de sUIVie peuvent avoir un impact
majeur sur l'évolution, à cause de l'importance de la période de
temps allouée pour que de telles influences se fassent ressentir.
   n est important de se rendre compte que les définitions que je
viens de donner de l'altruisme et de l'égoïsme sont comporte-
mentales et non pas subjectives. Je ne m'intéresse pas à la psycho-
logie des motivations. Je ne vais pas argumenter pour savoir si les
gens qui se comportent d'une manière altruiste le font • vrai-
ment » pour des motifs égoïstes secrets ou inconscients. Peut-être
que oui, peut-être que non, et peut-être que nous ne pourrons
jamais le savoir, mais en tout cas ce n'est pas le propos de ce livre.
Ma définition ne concerne que la question de savoir si l'effet d'une
action est de diminuer ou d'augmenter les chances de sUIVie du
présumé altruiste et celles du présumé bénéficiaire.
   Il est très compliqué de démontrer les effets du comportement
sur les chances de sUIVie à long terme. En pratique, lorsque nous
appliquons cette définition au comportement réel, nous devons y
accoler le mot • apparemment •. Un acte apparemment altruiste
22                        LE GÈNE ~GOISTE


est un acte qui, à première vue, semble avoir tendance à diminuer,
même légèrement, l'espérance de vie de l'altruiste, et à augmenter
celle du bénéficiaire. Mais, lorsqu'on y regarde de plus près, il
apparaît souvent que l'acte apparemment altruiste n'est en réalité
qu'un acte égoïste bien déguisé. Une fois encore, je ne veux pas
dire que les motifs sous-jacents sont secrètement égoïstes, mais
que les effets réels de cet acte sur les perspectives de sUIVie sont
exactement le contraire de ce à quoi nous avions d'abord pensé.
   Je vais donner quelques exemples de comportements apparem-
ment égoïstes ou altruistes. n est difficile de supprimer les habi-
tudes subjectives de pensée lorsque nous parlons de notre propre
espèce, aussi vais-je choisir des exemples tirés du règne animal.
D'abord, quelques exemples variés de comportement égoïste.
   Les mouettes à tête noire nichent en grandes colonies, les nids
n'étant séparés que de quelques mètres. Lorsque les poussins
brisent leur coquille, ils sont d'abord petits et sans défense, faciles
à avaler. n est tout à fait courant qu'une mouette attende que sa
voisine ait tourné le dos - par exemple afin d'aller pêcher- pour
gober l'un des poussins de la couvée de celle-ci. Elle bénéficie alors
d'un bon repas bien nutritif sans avoir à se donner le mal d'attra-
per un poisson et sans avoir à laisser son nid sans protection.
   Bien plus connu est l'exemple du cannibalisme macabre de la
femelle mante religieuse. Les mantes religieuses sont de grands
insectes carnivores. Elles mangent normalement des insectes plus
petits, tels que des mouches, mais s'attaquent à presque tout ce
qui bouge. Lors de l'accouplement, le mâle monte prudemment
sur la femelle et copule. Si la femelle en a l'occasion, elle le man-
gera en commençant par lui arracher la tête, soit au moment où il
s'approche d'elle, soit juste après qu'il est monté sur elle, ou
encore juste après leur séparation. TI pourrait sembler plus sensé
qu'elle attende la fin de la copulation pour le manger. Mais la
perte de la tête ne semble pas retirer au reste du corps du mâle sa
capacité à accomplir l'acte sexuel. D'ailleurs, puisque la tête de
l'insecte est le siège de certains centres nerveux inhibiteurs, il est
possible que la femelle améliore les performances sexuelles du
mâle en lui mangeant la tête 3• Si tel est bien le cas, elle en tire un
bénéfice supplémentaire, le premier étant qu'elle fait un bon
repas.
                      POURQUOI ON EXISTE?                       23
  Le mot « égoïste » peut sembler un euphémisme dans de tels cas
extrêmes de cannibalisme, bien que ceux-ci collent parfaitement à
notre définition. Peut-être ressentirons-nous plus de sympathie
pour le comportement couard bien connu des pingouins empe-
reurs de l'Antarctique. On les a obseiVés debout au bord de l'eau,
hésitant à y plonger à cause du risque d'être dévorés par les
phoques. Si seulement l'un d'entre eux voulait plonger, le reste
saurait si un phoque se trouve effectivement là ou pas. Naturelle-
ment, personne ne veut jouer au cobaye, aussi attendent-ils et par-
fois essayent-ils même de se pousser mutuellement dans l'eau.
  De façon moins spectaculaire, le comportement égoïste peut
simplement consister à refuser de partager une ressource pré-
cieuse telle que la nourriture, un territoire ou des partenaires
sexuels. Passons à présent à des exemples de comportement
altruiste.
   Le comportement piqueur des abeilles ouvrières représente une
défense très efficace contre les voleurs de miel. Mais les abeilles
sont des kamikazes. Lorsqu'elles piquent, leurs organes vitaux
internes sont souvent arrachés et elles meurent juste après. Leur
mission suicide a pu sauver les réseiVes de nourriture vitales pour
la colonie, mais elles ne seront pas là pour en tirer les bénéfices.
D'après notre définition, il s'agit bien d'un comportement
altruiste. Rappelez-vous que nous ne parlons pas de motifs
conscients. Ds peuvent ou non être présents, ici ou dans les
exemples d'égoïsme, mais ils sont inutiles pour notre définition.
   Donner sa vie pour celle de ses amis est évidemment altruiste,
mais c'est aussi prendre pour eux un léger risque. Quand ils voient
un prédateur tel qu'un faucon fondre sur eux, de nombreux petits
oiseaux poussent un « cri d'alarme » caractéristique grâce auquel
toute la bande d'oiseaux prend la fuite comme elle peut. Indirecte-
ment, l'oiseau qui donne l'alarme se met lui-même particulière-
ment en danger, car il détourne sur lui l'attention du prédateur; il
ne s'agit que d'un léger risque supplémentaire, mais il semble
néanmoins, à première vue toutefois, que cela mérite le qualifica-
tif d'altruiste tel que défini plus haut.
   Les actes les plus courants et les plus évidents d'altruisme ani-
mal sont exécutés par les parents, surtout les mères, envers leurs
24                       LE GmŒ    OOOISTE

petits. Elles peuvent les couver ou les porter dans leur sein, les
nounir même si cela leur coûte beaucoup, et prendre de grands
risques pour les protéger des prédateurs. Pour prendre un exemple
précis, de nombreux oiseaux qui nichent au sol pratiquent une
sorte de c manœuvre de diversion» lorsqu'un prédateur, par
exemple un renard, s'approche. L'oiseau part de son nid en boi-
tant, en étendant une de ses ailes comme si elle était cassée. Le
prédateur, croyant qu'il s'agit d'une proie facile, est attiré loin du
nid contenant les poussins. Finalement, l'oiseau cesse sa petite
comédie et bondit dans les airs juste à temps pour échapper aux
mâchoires du renard. D a sans doute sauvé ses poussins, mais en
ayant pris beaucoup de risques.
   Je n'essaye pas de marquer des points en racontant des anec-
dotes. Des exemples choisis ne sont jamais des preuves sérieuses
pour établir des théories générales. Ces histoires visent simple-
ment à illustrer ce que j'entends par comportements altruiste et
égoïste au niveau des individus. Ce livre montrera comment
l'égoïsme et l'altruisme individuels s'expliquent grâce à la loi fon-
damentale que j'appelle l'égoïsme des gènes. Mais il me faut parler
d'abord d'une explication particulièrement fausse de l'altruisme,
parce qu'elle est très connue et même souvent enseignée dans les
écoles.
   Cette explication est basée sur la mauvaise conception dont j'ai
déjà parlé, selon laquelle les créatures vivantes évoluent dans le
but de faire « le bien de l'espèce » ou « le bien du groupe ». n est
facile de voir comment cette idée a vu le jour en biologie. Un ani-
mal consacre une bonne partie de sa vie à la reproduction, et la
 majorité des actes d'autosacrifice observés dans la nature sont
pratiqués par les parents pour protéger leurs petits. La « pérennité
 de l'espèce » est un euphémisme couramment employé pour dési-
 gner la reproduction et il s'agit indéniablement d'une conséquence
 de la reproduction. n ne faut alors qu'un petit effort supplé-
 mentaire de logique pour en déduire que la « fonction » de la
 reproduction est de perpétuer l'espèce. A partir de là, il n'y a plus
 qu'un mauvais pas à franchir pour en tirer la conclusion que les
 animaux se comporteront en général de manière à favoriser la
 pérennité de l'espèce. L'altruisme envers les membres d'une même
 espèce semble couler de source.
                       POUJlOUOI ON   E.XISTE?                    25

   Cette conception peut être exprimée en tennes vaguement dar-
winiens. L'évolution fonctionne par sélection naturelle, ce qui
signifie qu'il existe un différentiel de survie pour les plus forts.
Mais sommes-nous en train de parler des individus les plus forts,
des espèces les plus fortes, des races les plus fortes ou de quoi que
ce soit d'autre encore? Pour certains sujets, cela n'a pas beaucoup
d'importance, mais en ce qui concerne l'altruisme, ce point est
essentiel. S'il s'agit d'espèces en compétition dans ce que Darwin
appelait le combat pour l'existence, l'individu semble plutôt consi-
déré comme un pion sur l'échiquier, qu'il faut sacrifier quand
l'exige l'intérêt supérieur de l'espèce. Pour l'exprimer de manière
plus acceptable, un groupe, tel qu'une espèce ou une population
au sein de cette espèce, dont les individus sont prêts à se sacrifier
pour le bien du groupe a moins de risques de disparaître qu'un
groupe concurrent dont les membres placent au premier plan leur
intérêt individuel. Par conséquent, voilà pourquoi le monde
devient essentiellement peuplé de groupes dont les membres sont
prêts à faire le sacrifice de leur vie. n s'agit de la théorie de la
c sélection par le groupe •, longtemps supposée vraie par les biolo-
gistes qui ne connaissaient pas tous les détails de la théorie de
l'évolution, théorie qui a été mise à jour dans un célèbre livre de
V. C. Wynne-Edwards et portée à la connaissance de tous par
Robert Ardrey dans The Social Contract. L'autre possibilité à nor-
Jnalement pour nom c la sélection individuelle ~. bien que pour
ma part je préfère parler de sélection par les gènes.
   La réponse du c sélectionneur individuel• à l'exposé qui vient
d'être fait pourrait être brièvement celle-ci. Même dans le groupe
d'altruistes, il y aura presque certainement une minorité dissi-
dente qui refusera de faire un sacrifice, quel qu'il soit. S'il existe
un seul rebelle égoïste prêt à exploiter l'altruisme du reste du
groupe, alors, par définition, ce sera lui qui aura le plus de
chances de survie et d'avoir des enfants. Chacun de ses enfants
aura tendance à hériter de cet égoïsme. Après plusieurs généra-
tions de cette sélection naturelle, le c groupe altruiste » sera
dépassé par le nombre d'individus égoïstes et ne pourra plus se
démarquer du groupe égoïste. Même si nous admettons l'existence
improbable de groupes altruistes vides de tout rebelle à l'origine, il
26                        LE GIDŒ toolSTE

est très difficile d'imaginer comment on pourrait empêcher des
individus altruistes d'émigrer dans les groupes égoïstes voisins et
de contaminer la pureté des groupes altruistes grâce à des
mariages mixtes.
   Le sélectionneur individuel admettait, bien évidemment, que les
groupes meurent et que, s'ils finissent par s'éteindre, cela peut être
dû à l'influence du comportement des individuS de ce groupe. n
poUITait même admettre que si seulement les individus d'un
groupe avaient le don de prévoir l'avenir, ils pourraient voir qu'à
long terme leur propre intérêt réside plutôt dans la restriction de
leur gourmandise égoïste de manière à éviter la destruction du
groupe entier. Combien de fois a-t-il fallu répéter cela ces der-
nières années aux classes laborieuses de Grande-Bretagne? Mais
l'extinction du groupe est un processus lent comparé aux coupes
rapides opérées par la compétition individuelle. De plus, alors que
le groupe suit une pente douce mais inexorable vers le bas, des
individus égoïstes prospèrent à court terme aux dépens des
altruistes. Les citoyens de Grande-Bretagne peuvent ou non avoir
le don de double vue, mais l'évolution est quant à elle aveugle en
ce qui concerne le futur.
   Bien que la théorie de la sélection par le groupe remporte peu de
suffrages dans les rangs des biologistes professionnels au fait de
l'évolution, elle a vraiment un grand attrait en elle-même. Des
générations successives d'étudiants en zoologie sont surpris,
lorsqu'ils sortent de l'école, de trouver que ce n'est pas la position
orthodoxe. On ne peut pas les en blâmer, car dans le Nuffr.eld Bio-
logy Teacher's Guide, écrit pour des maitres d'école de Grande-
Bretagne ayant un niveau avancé en biologie, nous trouvons :
«Chez les animaux supérieurs, le comportement peut prendre la
forme du suicide individuel pour assurer la survie de l'espèce. •
L'auteur anonyme de ce livre ignore heureusement qu'il est au
centre d'une polémique. Sur ce sujet, il est rejoint par un prix
Nobel, Konrad Lorenz, qui, dans L'Agression, parle des« espèces
préservant • les fonctions de comportement agressif, l'une d'elles
étant de s'assurer que seuls les individus les plus forts aient la pos-
sibilité de se reproduire. n s'agit du germe d'un argument cir-
culaire, mais ce sur quoi je veux insister ici, c'est que la sélection
                       POURQUOI ON EXISTE?                         27

par le groupe est si profondément ancrée que Lorenz, comme
l'auteur du Nuffield Guide, ne se sont pas rendu compte que leurs
déclarations étaient en pleine contradiction avec la théorie ortho-
doxe de Darwin.
   Récemment, j'ai entendu un exemple savoureux sur le même
sujet lors d'une émission- par ailleurs excellente- de la BBC
consacrée aux araignées australiennes. La « spécialiste » de l'émis-
sion, ayant fait observer que la grande majorité des bébés arai-
gnées finissent par être la proie d'autres espèces, poursuivit :
• Peut-être est-ce le véritable but de leur existence, puisqu'il suffit
que quelques-unes survivent pour que l'espèce soit préservée! »
   Robert Ardrey, dans The Social Contract, utilisa la théorie de la
sélection par le groupe pour parler de l'ordre social en général. n
voit clairement l'homme comme une espèce qui s'est écartée du
droit chemin animal. Ardrey est au moins honnête avec lui-même.
na décidé consciemment de ne pas être d'accord avec la théorie
orthodoxe et rien que pour cela il a du mérite.
   Peut-être qu'une des raisons de l'attrait important exercé par la
théorie de la sélection par le groupe réside dans le fait qu'elle se
trouve en harmonie avec les idéaux moraux et politiques que par-
tagent la plupart d'entre nous. n se peut que nous nous compor-
tions fréquemment d'une manière égoïste en tant qu'individus,
mais, dans nos périodes les plus idéalistes, nous respectons et
admirons ceux qui font passer avant tout le bien-être des autres.
Nous n'avons pas une idée bien précise de l'importance de l'inter-
prétation que nous voulons donner au mot • autres». Souvent,
l'altruisme à l'intérieur d'un groupe va de pair avec l'égoïsme inter-
groupes. C'est la base du syndicalisme. A un autre niveau, la
nation est la grande bénéficiaire de notre autosacrifice altruiste et
on attend des jeunes hommes qu'ils meurent en tant qu'individus
pour la plus grande gloire de leur pays en tant que tout. De plus,
on les pousse souvent à tuer d'autres individus sur lesquels ils ne
savent rien, si ce n'est qu'ils appartiennent à une nation différente.
 (Curieusement, en temps de paix, les appels aux citoyens pour
 qu'ils freinent l'augmentation de leur niveau de vie semblent
 moins efficaces que ceux effectués en temps de guerre pour exhor-
 ter les individus à faire don de leur vie.)
28                        LB Gàœ é.GOisTE


   n y a eu récemment des réactions contre le racisme et le patrio-
tisme, et une tendance à substituer l'espèce humaine dans son
ensemble en tant qu'objet de notre sentiment de camaraderie. Cet
élargissement humaniste de la cible de notre altruisme a un corol-
laire intéressant, qui semble être encore le pilier de l'idée de c bien
de l'espèce ,. en matière d'évolution. Les libéra~. qui sont nor-
malement les porte-parole les plus convaincus de l'éthique de
l'espèce, ont à présent le plus grand mépris pour ceux qui sont
allés un petit peu plus loin en élargissant leur altruisme de
manière à ce qu'il inclue d'autres espèces. Si je dis qu'empêcher le
massacre des baleines me sensibilise plus que d'améliorer les
conditions de logement des gens, je vais probablement choquer
certains de mes amis.
   Cette conviction que les membres de sa propre espèce méritent
une considération morale particulière par rapport aux membres
des autres espèces est ancienne et profondément enracinée. Tuer
les gens en temps de paix est le crime le plus ordinairement
commis et le plus sérieusement puni. La seule chose qui soit
encore plus taboue dans notre culture, c'est de manger les gens
 (même s'ils sont déjà morts). Nous mangeons pourtant avec plaisir
les membres d'autres espèces. Beaucoup d'entre nous répugnent à
l'idée d'exécuter des criminels, même les plus honibles, alors que
nous sommes prêts à cautionner joyeusement l'abattage, sans pro-
 cès, d'animaux gênants, aussi petits soient-ils. D'ailleurs, nous
tuons des membres d'autres espèces inoffensives à des fins de
récréation et d'amusement. Un fœtus humain, qui n'a pas plus de
 sentiment humain qu'une amibe, bénéficie d'un respect et d'une
 protection légale de loin plus importants que le chimpanzé adulte.
 Pourtant, le chimpanzé sent et pense, et - selon une expérience
récente - peut même apprendre une forme de langage humain.
 Le fœtu$ appartient à notre propre espèce, en vertu de quoi on lui
 accorde instantanément des privilèges spéciaux et des droits. Je ne
 sais pas si on peut mettre l'éthique de « l'espécéisme ,., pour
 reprendre le terme de Richard Ryder, sur le même plan que celle
 du • racisme,., mais ce que je sais, en revanche, c'est qu'elle n'a
 pas de base solide en biologie de l'évolution.
   La confusion qui règne en matière d'éthique humaine quant au
                       POURQUOI ON EXISTE?                        29

niveau auquel il faut situer l'altruisme - la famille, la race,
l'espèce, ou toutes les choses vivantes- se voit reflétée exacte-
ment en biologie à propos du niveau d'altruisme auquel on doit
s'attendre d'après la théorie de l'évolution. Même le sélectionneur
de groupe ne serait pas surpris de trouver des membres de
groupes rivaux qui soient méchants les uns envers les autres : de
cette manière, comme les syndicalistes ou les soldats, ils favorisent
leur propre groupe dans le combat dont l'enjeu concerne des res-
sources limitées. Mais cela vaut alors la peine de parler de la
manière dont le sélectionneur de groupe décide quel est le niveau
important. Si la sélection se poursuit entre des groupes à l'inté-
rieur d'une espèce, et entre des espèces, pourquoi ne devrait-elle
pas s'opérer entre des groupes plus importants? Les espèces se
groupent en genres, les genres en ordres et les ordres en classes.
Le lion et l'antilope sont tous deux membres de la classe des mam-
mifères, comme nous. Ne devrions-nous pas alors nous attendre à
ce que les lions s'abstiennent de tuer des antilopes «pour le bien
des mammifères »? ns devraient sûrement tuer à la place des
oiseaux ou des reptiles, de manière à éviter l'extinction de la
classe. Mais alors, qu'en sera-t-il de la nécessité de perpétuer
l'embranchement complet des vertébrés?
   n m'est très facile d'argumenter par l'absurde et de mettre
l'accent sur les difficultés de la théorie de la sélection par le
groupe, mais l'existence apparente de l'altruisme individuel doit
encore être expliquée. Ardrey va encore plus loin et dit que la
sélection par le groupe est la seule explication possible à des
comportements tels que les sauts des gazelles de Thomson. Ces
sauts vigoureux et voyants en face d'un prédateur sont analogues
aux cris d'alarme émis par les oiseaux, dans la mesure où ils
semblent alerter les membres de la harde du danger et en même
temps attirer l'attention du prédateur sur celui qui, le premier, a
prévenu du danger. Notre travail est d'expliquer ce phénomène, et
c'est ce que je vais faire dans les chapitres ultérieurs.
   Auparavant, je dois donner des arguments en faveur de la thèse
que je soutiens, selon laquelle le meilleur moyen de considérer
l'évolution est d'en parler en termes de sélection se produisant au
niveau le plus bas de tous. En poursuivant cette idée, j'ai été extrê-
30                        LE GàiE aooiSTE


mement influencé par le livre de G. C. Williams, Atlaptation and
Naturol Selection. L'idée centrale que j'utiliserai fut esquissée par
A. Weismann au début du siècle, alors que l'on commençait à par-
ler de gènes - sa doctrine était la continuité du plasma germina-
tif. Je dirai que l'unité fondamentale de sélection, et par
conséquent celle qui a en soi de l'intérêt, ce ne sont pas les espèces,
le groupe ou même l'individu au sens strict, mais le gène, unité de
l'hérédité 4• Pour certains biologistes, cela peut paraître une posi-
tion extrême au premier abord, mais j'espère que, lorsqu'ils auront
w quel sens je donne à cette idée, ils seront d'accord et la consi-
déreront, dans le fond, comme orthodoxe, même si elle est expri-
mée de façon inhabituelle. Développer cet argumentaire prend du
temps, et il nous faut commencer par le début, c'est-à-dire par
r origine de la vie elle-même.
                            CHAPITRE ll

                        Les réplicateurs




  Au commencement était la simplicité. Il est assez difficile
d'expliquer la naissance d'un univers simple. Je conviens qu'il
serait encore plus difficile d'expliquer celle, soudaine, d'un ordre
complexe, complètement construit, comme la vie, ou bien d'un
être capable de créer la vie. La théorie de l'évolution par sélection
naturelle de Darwin est satisfaisante parce qu'elle nous montre
comment la simplicité peut devenir complexité, comment des
atomes désordonnés peuvent se grouper en motifs toujours plus
compliqués et finir par fabriquer l'homme. DaiWin apporte une
solution -la seule qui soit vraisemblable à ce jour- au problème
de notre existence. Je vais essayer d'expliquer cette grande théorie
d'une manière plus générale que d'habitude, en commençant par
la période qui est antérieure à l'évolution elle-même.
   La c survie des plus forts » de DaiWin est en fait un cas parti-
culier de la loi plus générale de survie du stable. L'univers est peu-
plé de choses stables. Une chose stable est une collection d'atomes
assez pènnanente et commune pour mériter un nom. Cela peut
être une collection unique d'atomes- par exemple le mont Cervin
- qui dure assez longtemps pour avoir un nom. Ou bien une
classe d'entités, comme les gouttes de pluie, qui arrivent à l'exis-
tence en quantité suffisante pour mériter un nom collectif, même
si chacune d'elles a une vie très courte. Tout ce que nous voyons
autour de nous et qui semble nécessiter une explication -
32                       LE   omm !ooiSTE
rochers, galaxies, vagues de l'océan- est plus ou moins un assem-
blage stable d'atomes. Les bulles de savon tendent à être sphé-
riques, car elles représentent une configuration stable pour une
mince paroi remplie de gaz. Dans un vaisseau spatial, l'eau est
stable en globules sphériques, mais sur Terre, où règne la gravité,
la surface .stable d'une eau dormante est plate et horizontale. Les
cristaux de sel tendent à être cubiques, car c'est là une solution
stable pour assembler des ions de chlore et de sodium. Dans le
soleil, les atomes les plus simples, à savoir les atomes d'hydrogène,
fusionnent pour former des atomes d'hélium, parce que dans les
conditions qui y règnent la configuration de l'hélium est plus
stable. Des atomes plus complexes se forment partout dans l'uni-
vers, dans les étoiles, elles-mêmes formées au moment de la
grande explosion du début de l'univers, le « big bang • des théories
actuelles. C'est là l'origine des éléments qui composent notre
monde.
   Lorsque des atomes se rencontrent, il arrive qu'ils se lient par
des réactions chimiques pour former des molécules plus ou moins
stables. De telles molécules sont parfois très grandes. Un cristal
comme le diamant peut être considéré comme une seule molécule,
très stable dans ce cas, mais aussi extrêmement simple, puisque sa
structure atomique interne est répétée sans fin. n existe d'autres
grandes molécules dans les organismes vivants modernes, qui sont
hautement complexes et dont la complexité est visible à plusieurs
niveaux. L'hémoglobine de notre sang est une molécule protéique
typique. Elle est constituée de chaines de molécules plus petites,
les acides aminés, chacune contenant quelques douzaines
d'atomes disposés suivant un motif précis. La molécule d'hémo-
globine compte cinq cent soixante-quatorze molécules d'acides
aminés disposées en quatre chaînes qui s'enroulent l'une autour de
l'autre pour former une structure globulaire tridimensionnelle
d'une étonnante complexité. Un modèle de la molécule d'hémoglo-
bine ressemble beaucoup à un buisson d'épines très touffu. Pour-
tant, à l'inverse du buisson d'épines, ce n'est pas une construction
approximative due au hasard, mais une structure définie et inva-
riable, répétée de manière identique, sans une brindille ou un
enroulement qui ne soit à sa place, plus de six mille millions de
                         LES IŒPLICA.TEURS                        33

millions de millions de fois dans un corps humain moyen. La
forme précise du buisson d'une molécule protéique comme
l'hémoglobine est stable en ce sens que deux chaines constituées
des mêmes séquences d'acides aminés tendent, comme deux res-
sorts, à rester exactement dans la même forme tridimensionnelle
d'enroulement. Des buissons d'hémoglobine jaillissent sous leur
forme c préférée •, dans notre corps, à raison d'environ quatre
cents millions de millions par seconde, et d'autres sont détruits à
la même cadence.
   L'hémoglobine est une molécule moderne, utile pour illustrer le
principe selon lequel les atomes tendent à se grouper en motifs
stables. n est important de noter ici qu'avant l'apparition de la vie
sur Terre, une évolution rudimentaire des molécules aurait pu se
produire grâce à des processus ordinaires de physique et de
chimie. n ne s'agit pas d'un mécanisme dirigé ou conçu au départ.
Si un groupe d'atomes en présence d'énergie constitue un motif
stable, il tendra à rester dans cet état. La forme primitive de la
sélection naturelle était simplement une sélection des formes
                                   n
stables et un rejet des instables. n'y a là aucun mystère. Cela
devait aniver, par définition.
   Bien sûr, l'existence d'entités aussi complexes que l'homme ne
s'explique pas en utilisant les mêmes principes. n ne faut pas
croire que l'on puisse prendre le nombre d'atomes suffisant, les
brasser ensemble avec une certaine énergie externe jusqu'à ce
qu'ils se groupent en une forme correcte et qu'apparaisse soudain
Adam! On pourrait fabriquer de cette manière une molécule
consistant en quelques douzaines d'atomes, mais un homme, lui,
en contient plus de mille millions de millions de millions de mil-
lions. Pour essayer de faire un homme, il faudrait manipuler son
shaker à cocktails biochimiques pendant une période si longue
que, en comparaison, l'âge entier de l'univers ressemblerait à un
clin d'œil. Et même ainsi, on n'y parviendrait pas. C'est ici que la
théorie de Darwin, dans sa forme la plus générale, vient à notre
secours. La théorie de Darwin commence là où s'arrête la théorie
de la construction lente des molécules.
   Mon exposé de l'origine de la vie est, bien sûr, spéculatif, per-
sonne n'ayant été présent pour obseiVer les événements. n y a
34                        LE GIDŒ ÛiOISTE


nombre de théories en présence, mais toutes ont certains points
communs. Mon exposé simplifié ne devrait pourtant pas être trop
éloigné de la vérité 1•
   Nous ignorons quelles matières premières chimiques étaient
abondantes sur la Terre avant l'anivée de la vie. ll y avait sans
doute de l'eau, du dioxyde de carbone, du méthane et de l'ammo-
niac : tous composés simples connus pour leur présence sur quel-
ques-unes au moins des autres planètes du système solaire. Les
chimistes ont essayé d'imiter les conditions chimiques de cette
jeune Terre. lls ont mis ces substances simples dans une éprou-
vette et y ont appliqué une source d'énergie comme la lumière
ultraviolette ou des étincelles électriques - simulation artificielle
de la foudre. Après quelques semaines de ce traitement, on
découvre généralement quelque chose d'intéressant à l'intérieur de
l'éprouvette : une soupe légèrement brunâtre, contenant un grand
nombre de molécules plus complexes que celles introduites à l'ori-
gine. En particulier, on y trouve des acides aminés, pierres de base
des protéines, l'une des deux grandes classes de molécules biolo-
giques. Avant la réalisation de ces expériences, la présence natu-
relle d'acides aminés aurait été considérée comme le diagnostic de
la présence de vie. S'ils avaient été détectés, par exemple, sur
Mars, la vie sur cette planète aurait été une quasi-certitude. Main-
tenant, leur existence implique seulement la présence dans l'atmo-
sphère de quelques gaz simples et de quelques volcans, rayons
solaires ou orages. Plus récemment, des simulations en labora-
toire des conditions chimiques de la Terre avant l'arrivée de la vie
ont produit des substances organiques appelées purines ou pyri-
midines. Ce sont les pierres de base de la molécule génétique,
l'ADN.
   Des processus analogues doivent avoir produit la « soupe ori-
ginelle», qui, selon les biologistes et les chimistes, constituait les
mers il y a quelque trois ou quatre milliards d'années. Les subs-
tances organiques se concentrèrent localement, peut-être sous
forme d'écume séchant le long des rivages ou de fines gouttelettes
en suspension. Puis, sous l'influence d'une énergie comme les
rayons ultraviolets du soleil, elles se combinèrent en molécules
plus importantes. Aujourd'hui, de grandes molécules organiques
                         LES RÉPUCATEURS                          35

ne dureraient pas assez longtemps pour qu'on les remarque. Elles
seraient vite absorbées et brisées par des bactéries et autres créa-
tures vivantes, apparues comme nous plus tard. Mais jadis les
grandes molécules organiques pouvaient sans danger dériver dans
le bouillon qui s'épaississait.
   A un certain moment, il se forma par accident une molécule
particulièrement remarquable. Nous l'appellerons le réplicateur.
Ce n'était pas forcément la plus grande ou la plus complexe des
molécules des environs, mais elle avait l'extraordinaire propriété
de pouvoir créer des copies d'elle-même. Cela peut paraître invrai-
semblable; c'est pourtant ce qui arriva. C'était hautement impro-
bable. Beaucoup de choses improbables peuvent sembler pra-
tiquement impossibles dans la vie d'un homme. C'est ainsi que
vous ne gagnerez sans doute jamais la cagnotte du loto. Mais dans
notre estimation humaine de ce qui est probable et de ce qui ne
l'est pas, nous ne sommes pas habitués à compter en centaines de
millions d'années. En jouant chaque semaine au loto pendant cent
millions d'années, vous auriez de grandes chances de gagner plu-
sieurs fois le gros lot.
   En réalité, une molécule qui produit une copie d'elle-même n'est
pas aussi difficile à imaginer qu'il y paraît tout d'abord. Une seule
suffit. Imaginons le réplicateur comme un moule, ou un gabarit,
une grande molécule consistant en une chaine complexe de dif-
férentes sortes de pierres formant la base des molécules. De telles
petites pierres sont nombreuses dans la soupe entourant le répli-
cateur. Supposons maintenant que chaque pierre ait une affinité
avec sa propre espèce. Ainsi, quand une pierre venant d'ailleurs
tombe à un endroit du réplicateur avec lequel elle a une affinité,
elle tendra à rester à cet endroit. Ces pierres de base qui se fixent
ainsi elles-mêmes seront automatiquement disposées selon une
séquence qui copiera le réplicateur lui-même. n est alors facile de
penser qu'elles se joindront pour former une chaîne stable, comme
lors de la fonnation du réplicateur originel. Ce procédé continue
en un empilage progressif, couche après couche : c'est ainsi que
les cristaux se forment. D'autre part, les deux chaînes peuvent se
séparer. Dans ce cas, nous avons deux réplicateurs, et chacun
continue de faire d'autres copies.
36                       LB Gàm tGOISTE


  Une autre possibilité, plus complexe, est que chaque pierre de
base ait une affinité non pas avec sa propre espèce, mais avec une
autre espèce particulière qui serait à son tour attirée par elle. Le
réplicateur agirait alors comme un gabarit, non pour une copie
identique, mais pour une sorte de « négatif», qui à son tour refe-
rait une copie exacte du positif original. Le fait que le procédé ori-
ginal de copie soit positif-négatif ou positif-positif nous importe
peu. n faut pourtant remarquer que les équivalents modernes du
premier réplicateur, les molécules d'ADN, utilisent le système
positif-négatif. Ce qui compte, c'est l'arrivée soudaine d'une nou-
velle sorte de « stabilité » dans le monde. Auparavant, il est pro-
bable qu'aucune sorte particulière de molécule n'ait été abondante
dans la soupe, parce que chacune de ces molécules dépendait des
pierres de base tombées au hasard dans une configuration parti-
culière et stable. Ainsi, dès après sa naissance, le réplicateur a
rapidement distribué ses copies à travers les mers, jusqu'à ce que
les plus petites pierres de base moléculaires deviennent un maté-
riau rare et que la formation de molécules plus grandes diminue
de plus en plus.
   Nous avons maintenant, semble-t-il, une importante population
de répliques identiques. Pourtant, comme dans tout procédé de
copie, aucune n'est parfaite. n y a des erreurs. J'espère que ce livre
ne contient pas de « coquilles », mais en cherchant bien vous en
trouverez certainement une ou deux. Elles ne changent pas sérieu-
sement le sens des phrases, ce ne sont que des erreurs de « pre-
mière génération ». Mais avant l'imprimerie les livres, par exemple
les livres de Psaumes, étaient copiés à la main, et un scribe, même
le plus scrupuleux, était enclin à faire quelques erreurs et parfois à
 « enjoliver » volontairement le texte. Si tous copiaient le même et
 unique original, le sens ne pouvait être sérieusement changé; mais
 en copiant des copies de copies, les erreurs s'accumulent et
 deviennent sérieuses. Nous considérons la copie incorrecte
 comme une mauvaise chose et, dans le cas des documents
 humains, il est difficile de trouver des exemples d'erreurs qui
 représentent des améliorations. Les traducteurs de la Bible des
 Septante sont à l'origine d'un immense malentendu: ils tradui-
 sirent le mot hébreu «jeune femme » par le mot grec «vierge », la
                          LES RÉPUCATEURS                          37

prophétie devenant ainsi : c Voyez, une vierge concevra et portera
un fils 2••• » En tout cas, pour la copie des réplicateurs biologiques,
l'erreur peut réellement être bénéfique, comme nous le verrons.
Elle a été essentielle pour l'évolution progressive de la vie. Nous
ignorons de quelle manière le réplicateur de molécules originel
faisait ses copies, mais leurs descendants modernes, les molécules
d'ADN, sont étonnamment fiables comparés aux procédés
humains de copie les plus raffinés, bien qu'ils commettent aussi
des erreurs de temps à autre. Ce sont ces erreurs qui rendent l'évo-
lution possible. Les réplicateurs originels étaient certainement
bien plus capricieux, mais en tout cas nous pouvons être sûrs que
des erreurs furent commises et qu'elles s'accumulèrent.
   Comme de mauvaises copies furent faites et répandues, la soupe
des premiers âges se trouva envahie par une population non pas
de répliques identiques, mais de plusieurs variétés de répliques de
molécules, c descendant » toutes du même ancêtre. Certaines
variétés furent-elles plus nombreuses que d'autres? n est presque
certain que oui. ny en avait de plus stables que d'autres; certaines,
une fois formées, étaient moins sujettes à se briser. Des molécules
de ce type sont donc devenues relativement nombreuses dans la
soupe : elles vivaient plus longtemps et avaient par conséquent
plus de temps pour faire des copies d'elles-mêmes. Les réplica-
teurs de haute longévité se sont ainsi multipliés et, toutes choses
étant égales par ailleurs, il y eut une c tendance évolutionnaire »
vers une plus grande longévité dans la population des molécules.
   Mais quelques conditions ne furent sans doute pas égales, et une
autre propriété d'une variété de réplicateurs dut avoir encore plus
d'importance pour sa dispersion dans la population : ce fut la
vitesse de reproduction ou c fécondité ». Si un réplicateur de type
A fait en moyenne une copie de lui-même par semaine, tandis que
le réplicateur de type Ben fait une par heure, il n'est pas difficile
de constater que les molécules de type A seront très vite en
nombre inférieur, même si elles c vivent • bien plus longtemps que
les molécules de type B. D y a donc eu sans doute une « tendance
évolutionnaire » vers une plus grande « fécondité • des molécules
dans la soupe. Une troisième caractéristique des réplicateurs est la
précision de la copie. Si des molécules de type X et de type Y ont la
38                        LE G:àœ tGOISTE


.même durée de vie et se copient à la même vitesse, mais si X fait
 en moyenne une erreur toutes les cent copies, les molécules de
 type Y deviendront évidemment plus nombreuses. Le contingent X
 de population perd non seulement les c enfants » mal fonnés,
 mais aussi leurs descendants, réels ou potentiels.
    Si vous avez déjà une idée de ce qu'est l'évolution, ce dernier
 point peut sembler paradoxal. Pouvons-nous concilier le fait que
 les erreurs de copie soient une condition préalable essentielle à la
 marche de l'évolution avec l'idée que la sélection naturelle favorise
 la haute fidélité de la copie? Je répondrai que si l'évolution peut
 vaguement sembler une c bonne chose », en particulier parce que
 nous en sommes le produit, en fait rien ne « demande » à évoluer.
 L'évolution est un phénomène qui arrive bon gré mal gré, en dépit
 de tous les efforts des réplicateurs (aujourd'hui des gènes) pour
 prévenir son arrivée. Jacques Monod analyse fort bien ce pro-
 blème dans sa conférence sur Herbert Spencer, en faisant sèche-
 ment remarquer : • Un autre aspect curieux de la théorie de l'évo-
 lution est que chacun pense la comprendre! »
    Pour en revenir à la soupe originelle, comme les molécules indi-
 viduelles avaient une vie assez longue ou se copiaient rapidement,
 ou encore se copiaient avec précision, elle se peupla de variétés
 stables de molécules. La tendance évolutionnaire vers ces trois
 sortes de stabilité agit dans le sens suivant : si vous aviez pris des
 échantillons de soupe à deux époques différentes, le dernier
 échantillon aurait contenu une plus grande proportion de variétés
 à hautes longévité, fécondité et fidélité. C'est essentiellement ce
 qu'un biologiste entend par évolution quand il parle de créatures
 vivantes, et le mécanisme est le même : c'est la sélection naturelle.
    Devrions-nous alors appeler c vivant » le réplicateur originel de
 molécules? Qu'importe! Je pourrais vous dire que « Darwin était
 le plus grand homme qui ait jamais vécu». Vous pourriez
 répondre que «c'était plutôt Newton». Mais je ne souhaite pas
 prolonger une discussion dont les conclusions ne débouchent sur
 rien. Les vies de Darwin et de Newton restent inchangées, quel que
  soit le qualificatif. De même, l'histoire des réplicateurs s'est pro-
  bablement déroulée comme je viens de l'expliquer, que nous les
  appelions « vivants • ou non. Le malheur des humains vient de ce
                         LES RÉPUCATEURS                          39

que trop d'entre eux n'ont jamais compris que les mots ne sont que
des outils à leur disposition, et que la seule présence d'un mot
dans le dictionnaire Oe mot« vivant» par exemple) ne signifie pas
que ce mot se rapporte forcément à quelque chose de défini dans
le monde réel. Quoi qu'il en soit, « vivants » ou non, les premiers
réplicateurs furent les ancêtres de la vie - nos ancêtres.
  Je parlerai maintenant de la compétition, abordant un point très
important de mon exposé. Le sujet a été étudié par Darwin lui-
même, bien qu'il l'applique aux plantes, aux animaux et non aux
molécules. La soupe originelle n'était pas capable de supporter un
nombre infini de réplicateurs. D'abord, parce que la taille de la
Terre est finie; ensuite, pour d'autres raisons tout aussi impor-
tantes. Dans notre description du réplicateur agissant comme un
gabarit ou un moule, nous avons supposé qu'il baignait dans une
soupe riche en petites molécules de base, pierres nécessaires à la
fabrication des copies. Mais lorsque les réplicateurs devinrent
nombreux, les pierres de base furent sans doute employées en si
grand nombre qu'elles devinrent un matériau rare et précieux. Des
variétés ou des lignées différentes de réplicateurs ont dû lutter
pour les avoir. Nous avons étudié les facteurs qui pourraient avoir
accru le nombre de variétés favorisées de réplicateurs. Nous
constatons maintenant que les variétés les moins favorisées sont
devenues moins nombreuses à cause de la compétition, et qu'à la
fin beaucoup de leurs lignées ont disparu. La lutte pour l'existence
existait déjà parmi les différentes variétés de réplicateurs. Ds ne
savaient pas qu'ils luttaient, et ne s'en inquiétaient pas. La lutte
n'était animée par aucun mauvais sentiment. En fait, par aucun
sentiment d'aucune sorte. Mais ils luttaient, en ce sens qu'une
erreur de copie ayant pour résultat un plus haut degré de stabilité
ou un nouveau moyen de diminuer la stabilité des rivaux était
automatiquement consetvée et multipliée. Le processus d'amélio-
ration fut cumulatif. Les moyens d'accroître sa propre stabilité et
de diminuer celle du rival devinrent plus élaborés et plus efficaces.
n fut possible de briser chimiquement les molécules des variétés
rivales et d'utiliser les pierres de base rendues disponibles pour
faire ses propres copies. Ces proto-carnivores obtenaient simulta-
nément nourriture et élimination de leurs rivaux. D'autres réplica-
40                       LE GmiE ~GOISTE


teurs découvrirent peut-être comment se protéger eux-mêmes, soit
chimiquement, soit en construisant un mur physique de protéines
autour d'eux. C'est peut-être ainsi que les premières cellules
vivantes apparurent. Les réplicateurs commencèrent non seule-
ment à exister, mais aussi à se construire des enveloppes, des véhi-
cules pour leur survie. Les réplicateurs qui swvécurent furent
ceux qui construisirent des machines à survie pour y vivre. Les
premières machines à survie plus élaborées et plus efficaces. Ainsi,
suivant un procédé cumulatif et progressif, les machines à survie
devinrent plus spacieuses et plus raffinées.
   Devait-il y avoir une fin à l'amélioration graduelle des tech-
niques et artifices utilisés par les réplicateurs pour assurer leur
propre continuité dans le monde? Cette amélioration a disposé de
beaucoup de temps pour progresser. Quels étranges engins d'auto-
protection les millénaires apportèrent-ils? Après quatre milliards
d'années, que sont devenus les anciens réplicateurs? ns ne sont
pas morts, puisqu'ils étaient passés maîtres dans l'art de la survie.
Mais ne cherchez pas à les voir flotter librement dans la mer. ll y a
longtemps qu'ils ont abandonné cette liberté désinvolte. lls four-
 millent aujourd'hui en grandes colonies, à l'abri de gigantesques et
 pesants robots 3, isolés du monde extérieur, communiquant avec
lui par des voies tortueuses et indirectes, et le manipulant par
 commande à distance. lls sont en vous et en moi. lls nous ont
 créés, corps et âme, et leur présetvation est l'ultime raison de
 notre existence. lls ont parcouru un long chemin, ces réplicateurs.
 On les appelle maintenant « gènes », et nous sommes leurs
 machines à survie.
                             CHAPITRE ill

                    Les spirales immortelles




   Nous sommes des machines à survie, mais ce « nous » ne ren-
voie pas seulement aux êtres humains, il comprend aussi
l'ensemble des animaux, des plantes, des bactéries et des virus. Le
nombre total de machines à survie sur Terre est très difficile à esti-
mer, celui des espèces existantes étant lui-même inconnu. Prenons
par exemple le monde des insectes: le nombre d'espèces vivantes a
été estimé à environ trois millions et le nombre d'insectes à peut-
être un million de millions de millions.
   Les différents types de machines à survie semblent très variés,
aussi bien du point de vue de leur aspect extérieur que de leurs
organes internes. Une pieuvre n'a rien d'une souris, et toutes deux
diffèrent complètement d'un chêne; pourtant, dans leur chimie de
base ils sont assez uniformes, et, en particulier, les réplicateurs qu'ils
portent -les gènes - ont à la base le même type de molécules que
celles qui se trouvent en chacun de nous - des bactéries aux élé-
phants. Nous sommes tous des machines à survie pour le même
type de réplicateurs -les molécules appelées ADN- mais il y a dif-
férentes façons de faire sa vie dans le monde et les réplicateurs ont
construit une large gamme de machines pour les exploiter. Un singe
est une machine qui préserve les gènes dans les arbres, un poisson
est une machine qui préserve les gènes dans l'eau; il existe même un
petit vers qui préserve les gènes dans les barriques de bière alle-
mande. L'ADN fonctionne d'une manière mystérieuse.
42                        LE GÈNE ÉGOÏSTE


  Pour simplifier, j'ai donné l'impression que les gènes modernes,
constitués d'ADN, sont similaires aux premiers réplicateurs de la
soupe originelle. Mais peu importe pour notre exposé, il se peut
qu'en réalité cela ne soit pas vrai. ll se peut que les premiers répli-
cateurs aient été constitués par un type analogue de molécules
d'ADN, ou bien qu'ils aient été totalement différents. Dans ce der-
nier cas, nous pourrions dire que l'ADN a pris possession de leurs
machines à un stade plus avancé. S'il en est ainsi, les premiers
réplicateurs furent complètement détruits, puisqu'on n'en re-
trouve plus aucune trace dans les machines à survie modernes.
C'est sur ce thème que A. G. Cairns-Smith a fait une suggestion
curieuse : selon lui, il se peut que nos ancêtres, les premiers répli-
cateurs, aient été non pas des molécules organiques, mais des cris-
taux non organiques - des minéraux, de petits morceaux d'argile.
Par usurpation ou non, c'est à présent l'ADN qui contrôle tout
aujourd'hui, à moins que, comme j'essaye de le suggérer au cha-
pitre 11, une nouvelle prise de pouvoir soit à présent en train de
s'opérer.
   Une molécule d'ADN est une longue chaine de blocs de base,
petites molécules appelées nucléotides. A l'image des molécules de
protéines constituées de chaines d'acides aminés, les molécules
d'ADN sont des chaînes de nucléotides. Une molécule d'ADN est
trop petite pour être visible, mais sa forme exacte a été ingénieuse-
ment décryptée par des méthodes indirectes. n s'agit d'une paire
de chaînes de nucléotides assemblées de manière à former un
escalier en colimaçon -la« double ellipse», la« spirale immor-
telle ». Les blocs de base ou 11;ucléotides ne sont que de quatre
sortes différentes, dont on peut abréger les noms en A, T, C et G.
Ce sont les mêmes pour les animaux et les plantes. Ce qui diffère,
c'est l'ordre dans lequel ils sont assemblés. Un bloc G provenant
d'un humain est exactement pareil à celui qui provient d'un escar-
got. Mais la séquence de blocs n'est pas seulement différente entre
l'homme et l'escargot, elle l'est aussi- quoique dans une moindre
mesure- d'un homme à l'autre (sauf dans le cas particulier des
vrais jumeaux).
   Notre ADN vit à l'intérieur de notre corps. n n'est pas concentré
dans un coin particulier du corps, mais il est distribué dans les cel-
                     LES SPIRALES IMMORTELLES                      43

Iules. Un corps humain moyen est constitué d'environ un millier
de millions de millions de cellules, et, sauf quelques exceptions
que nous pouvons ignorer, chacune d'elles contient une copie
complète de l'ADN de ce corps. Cet ADN peut être considéré
comme un ensemble d'instructions donnant le mode d'emploi de
la fabrication d'un corps, écrit en alphabet A, T, C et G de nucléo-
tides. C'est comme si, dans chaque pièce d'un immense bâtiment,
il y avait une bibliothèque contenant les plans de l'architecte pour
tout le bâtiment. Cette «bibliothèque» cellulaire s'appelle le
noyau. Les plans de l'architecte comportent jusqu'à quarante-six
volumes chez l'homme - ce nombre étant différent chez d'autres
espèces. Ces « volumes » sont les chromosomes. Ils sont visibles au
microscope et ressemblent à des bâtons le long desquels les gènes
sont disposés dans un ordre précis. Il n'est pas facile, et cela peut
même ne rien vouloir dire, de décider où finit un gène et où
commence le suivant. Heureusement, comme ce chapitre va le
montrer, cela n'est pas impoflant pour notre exposé.
   Je vais encore utiliser la métaphore des plans de l'architecte en
mélangeant librement le langage de la métaphore et celui de la
réalité. Le mot « volume » désignera le chromosome. Le mot
 « page • désignera provisoirement le gène, bien que la division
entre les gènes soit moins évidente que celle qui existe entre les
pages d'un livre. Cette métaphore nous accompagnera pendant un
assez long moment. Lorsqu'elle ne conviendra plus, j'en introdui-
rai une autre. Par ailleurs, il n'existe bien évidemment pas
d'c architecte». Les instructions d'ADN ont été assemblées par
sélection naturelle.
   Les molécules d'ADN font deux choses importantes. D'abord,
elles se répliquent, c'est-à-dire qu'elles font des copies d'elles-
 mêmes. Ce processus se poursuit imperturbablement depuis les
débuts de la vie, et les molécules d'ADN en ont acquis depuis une
 bonne maîtrise. Un corps d'adulte est constitué d'un millier de mil-
lions de millions de cellules, mais lors de votre conception, vous
 n'étiez fait que d'une seule cellule qui comprenait la version prin-
 cipale des plans de l'architecte. Cette cellule s'est divisée en deux,
 et chacune des deux a reçu sa propre copie des plans. Les divisions
 successives ont porté le nombre de cellules à 4, 8, 16, 32; etc.,
44                        LE G~ ÉGOisTE


jusqu'à atteindre des milliards. A chaque division, les plans d'ADN
furent fidèlement copiés avec de très rares fautes.
   Parler de la réplication de l'ADN est une chose. Mais si l'ADN est
réellement un ensemble de plans permettant de construire un
corps, comment ceux-ci sont-ils mis en œuvre? Comment sont-ils
traduits dans la structure du corps? Cela m'amène à parler de la
deuxième chose importante que fait l'ADN. ll supervise indirecte-
ment la fabrication d'un type différent de molécule -la protéine.
L'hémoglobine dont j'ai parlé dans le chapitre précédent n'est
qu'un exemple de l'énorme variété des molécules protéiques. Le
message codé de l'ADN, écrit dans un alphabet de quatre lettres
constituées par les nucléotides, est traduit mécaniquement dans
un autre alphabet. C'est cet alphabet d'acides aminés qui décrit la
constitution des molécules protéiques.
   La fabrication des protéines est un processus qui semble à cent
lieues de celui de la fabrication d'un corps. Non seulement les pro-
téines font partie de la structure physique du corps, mais elles
exercent aussi un contrôle sensible sur tous les processus
chimiques intracellulaires, les arrêtant ou les remettant en route à
 des moments précis et à des endroits précis, et cela d'une manière
sélective. Maintenant, savoir comment ceci conduira ensuite au
développement d'un bébé est une histoire qui prendra aux
 embryologues des décennies, peut-être des siècles. Mais c'est un
 fait que ça marche. Les gènes contrôlent bien indirectement la
 fabrication des corps, et cette influence ne va strictement que dans
 un sens : les caractéristiques acquises ne sont pas héritées. Peu
 importe la quantité de sagesse et de connaissance que vous pouvez
 acquérir durant votre vie, vos enfants n'en recevront génétique-
 ment pas la moindre parcelle à leur naissance. Chaque génération
 nouvelle part de zéro. Un corps représente le moyen trouvé par les
 gènes pour rester inchangés.
   L'importance évolutionnaire du fait que les gènes contrôlent le
 développement embryonnaire est la suivante : cela signifie que les
 gènes sont au moins en partie responsables de leur propre survie
 future, parce que leur survie dépend de l'efficacité des corps dans
 lesquels ils vivent et qu'ils ont aidés à construire. A l'origine, la
 sélection naturelle consistait en la survie différentielle de réplica-
                    LES SPIRALES IMMORTELLES                     45

teurs flottant librement dans la soupe originelle. La sélection natu-
relle favorise maintenant les réplicateurs les plus aptes à
construire les machines à survie, les gènes les plus habiles à
contrôler le développement de l'embryon. Les réplicateurs ne sont
ni plus conscients, ni plus déterminés qu'avant. Les mêmes vieux
processus de sélection automatique entre molécules rivales -lon-
gévité, fécondité, fidélité - agissent toujours, aveuglément et
inexorablement. Les gènes ne prévoient pas. Ils sont, tout simple-
ment, et certains plus que d'autres. Mais les qualités qui déter-
minent la longévité et la fécondité d'un gène ne sont plus aussi
simples qu'auparavant.
   Ces dernières années- ces dernières six cents millions d'années
environ - les réplicateurs remportèrent d'importantS triomphes
dans la technologie de la machine à survie, tels que le muscle, le
cœur et l'œil (qui évolua plusieurs fois séparément). Avant cela, ils
changèrent radicalement leur mode de vie de réplicateurs et il
nous faut étudier ce problème pour la bonne compréhension de
notre exposé.
   La première chose à comprendre au sujet du réplicateur
moderne, c'est qu'il ne vit pas seul. Une machine à survie est un
véhicule contenant plusieurs milliers de gènes. La fabrication d'un
corps est une entreprise coopérative d'une telle complexité qu'il est
presque impossible d'y distinguer la contribution d'un gène de
celle d'un autre 1• Un gène donné aura des effets très différents sur
l'une ou l'autre partie du corps. Une partie donnée du corps sera
influencée par plusieurs gènes, et l'effet d'un gène dépend de leurs
nombreuses interactions. Certains gènes agissent comme des
généraux, contrôlant les opérations d'un groupe d'autres gènes.
Par analogie, chaque page du plan se réfère à différentes parties de
l'immeuble; et chaque page n'a de sens que par rapport aux autres
pages.
   Cette interdépendance étroite des gènes peut nous faire rêver.
Pourquoi utilisons-nous le mot « gène »? Pourquoi ne pas
employer un mot collectif, tel que « complexe de gènes » ? Pour
toutes sortes de raisons, ce serait une bonne idée. Mais en considé-
rant les choses différemment, il est insensé de penser qu'un
complexe de gènes puisse être divisé en réplicateurs ou gènes. Et
46                        LE G'IDŒ ~ISŒ


cela à cause du sexe. La reproduction sexuée mélange et brasse les
gènes. Cela signifie qu'un corps n'est qu'un véhicule temporaire
qui transporte une combinaison éphémère de gènes. Cette combi-
naison de gènes peut être éphémère, mais les gènes ont, quant à
eux, une très longue vie. Leurs chemins se croisent et se recroisent
tout au long des générations. On peut considérer qu'un gène est
une unité qui swvivra à travers un grand nombre de corps succes-
sifs. C'est le thème central développé dans ce chapitre. n s'agit
d'un sujet que certains de mes très respectés collègues refusent
obstinément d'admettre, aussi devrez-vous me pardonner si je
semble trop m'y attarder! n faut d'abord que je vous explique briè-
vement tout ce qui se passe du point de vue du sexe.
   fai dit que les plans décrivant la construction du corps humain
se trouvaient répartis sur quarante-six volumes. En fait, il s'agis-
sait d'une simplification extrême. La vérité est plutôt bizarre. Les
quarante-six chromosomes sont regroupés en vingt-trois paires.
On pourrait dire que, rangés dans le noyau de chaque cellule, ils
forment deux ensembles de vingt-trois volumes de plans. Appe-
lons-les volume la et lb, volume 2a et 2b, etc., jusqu'aux volumes
23a et 23b. Évidemment, les numéros d'identification que j'utilise
pour ces volumes, et plus tard pour les pages, sont purement arbi-
traires.
  Nous recevons chaque chromosome de l'un de nos deux parents,
dans les testicules ou lès ovaires desquels il a été assemblé. Les
volumes la, 2a, 3a... venaient, disons, du père et les volumes 1b,
2b, 3b... de la mère. C'est très difficile en pratique, mais en théorie
vous pourriez regarder avec un microscope les quarante-six chro-
mosomes dans n'importe laquelle de vos cellules, et prendre les
vingt-trois de votre père et les vingt-trois de votre mère.
  Les chromosomes appariés ne passent pas toute leur vie en
contact physique les uns avec les autres, ou même à proximité les
uns des autres. Dans quel sens alors sont-ils « appariés •? Dans le
sens où chaque volume provenant à l'origine du père peut être
considéré, page par page, comme une alternative directe à un
volume particulier provenant à l'origine de la mère. Par exemple,
la page 6 du volume 13a et celle du volume 13b pourraient toutes
deux «traiter • de la couleur des yeux; peut-être que l'une dit
«bleu • tandis que l'autre dit« marron».
                    LES SPIRALES IMMORTELLES                    47

   Parfois les deux pages sont identiques, mais dans d'autres cas,
comme dans notre exemple de la couleur des yeux, elles diffèrent.
Si elles émettent des « recommandations » contradictoires, que
fait le corps? La réponse varie. Parfois l'une prévaut sur l'autre.
Dans la couleur des yeux par exemple, la personne aurait en réa-
lité des yeux marron : les instructions destinées à donner des yeux
bleus seraient ignorées lors de la construction du corps, bien que
cela n'empêche pas qu'elles soient transmises aux générations
futures. Un gène ignoré de cette façon est appelé récessif. L'opposé
d'un gène récessif est un gène dominant. Le gène des yeux marron
est dominant par rapport à celui des yeux bleus. Une personne n'a
les yeux bleus que si les deux copies de la page correspondante
sont unanimes pour recommander les yeux bleus. Le plus souvent,
lorsque les deux gènes possibles ne sont pas identiques, il en
résulte une sorte de compromis - le corps est construit par rap-
port à un plan intermédiaire ou par rapport à quelque chose de
complètement différent.
   Lorsque deux gènes comme celui des yeux marron et celui des
yeux bleus se concurrencent pour avoir le même emplacement sur
le chromosome, on les dénomme allèles. Pour notre propos, le mot
«allèle» est synonyme de« concurrent». Imaginez les volumes de
plans d'architectes comme étant des espèces de classeurs à feuilles
mobiles dont on peut détacher et interchanger les pages à volonté.
Chaque volume 13 doit avoir une page 6, mais il existe plusieurs
pages 6 possibles que l'on pourrait mettre dans le classeur entre la
page 5 et la page 7. Une version dit «yeux bleus», une autre dit
 « yeux marron »; il peut y avoir encore d'autres versions dans
l'ensemble de la population, avec des couleurs comme le vert.
Peut-être y a-t-il une demi-douzaine d'allèles qui cherchent à se
placer en page 6 du treizième chromosome, disséminés dans
l'ensemble de la population. Une personne donnée n'a que deux
volumes 13 ou chromosomes. Par conséquent, elle peut avoir un
 maximum de deux allèles sur l'emplacement de la page 6. Elle
peut, comme les personnes aux yeux bleus, avoir deux copies du
même allèle choisies à partir de la demi-douzaine qui existent
dans l'ensemble de la population.
   Vous ne pouvez évidemment pas choisir vos gènes au sens litté-
48                       LE Gàœ   toolsœ

rai du terme, à partir d'un pool de gènes disponibles dans toute la
population. Tous les gènes se trouvent à tout moment à l'intérieur
de machines à sUIVie individuelles. Nos gènes nous sont attribués
dès la conception et nous ne pouvons rien y faire. Néanmoins, il y
a un sens dans lequel, à long terme, les gènes de la population en
général peuvent être considérés comme un pool génique. Cette
expression est en fait un terme technique utilisé par les généti-
ciens. Le pool génique est une abstraction utile, parce que les
sexes se mélangent, quoique d'une manière organisée. En parti-
culier, le geste de détacher et de changer les pages ou des blocs de
pages existe bien dans la réalité, comme nous allons le voir à
présent.
  fai décrit la division normale d'une cellule en deux nouvelles
cellules, chacune recevant une copie complète des quarante-six
chromosomes. Cette division cellulaire normale s'appelle la
mitose. Mais il existe un autre type de division cellulaire, appelée
méiose, qui survient seulement lors de la production des cellules
sexuelles, les spermatozoïdes ou les ovocytes. Les spermatozoïdes
et les ovocytes sont uniques parmi nos cellules dans la mesure où,
au lieu de contenir quarante-six chromosomes, ils n'en
contiennent que vingt-trois. Cela représente, évidemment, exacte-
ment la moitié de quarante-six - c'est pratique lorsqu'elles
fusionnent lors de la fécondation pour créer un nouvel individu!
La méiose est un genre particulier de division cellulaire qui ne se
passe que dans les testicules et les ovaires, dans lesquels une cel-
lule contenant un ensemble complet de quarante-six chromo-
somes se divise pour former à l'arrivée des cellules sexuelles avec
un ensemble de vingt-trois chromosomes (nous utilisons tout le
temps le nombre de chromosomes humains comme illustration).
   Un spermatozoïde, avec ses vingt-trois chromosomes, est dû à la
division méiotique d'une cellule avec quarante-six chromosomes
ordinaires - les cellules chromosomiques du testicule. Quels
seront les vingt-trois chromosomes qui seront mis dans un sper-
matozoïde donné? n est bien entendu qu'un spermatozoïde ne
doit pas recevoir n'importe quel chromosome : il ne doit pas finir
 par rëcevoir deux copies du volume 13 et aucune du volume 17. TI
serait théoriquement possible qu'un individu dote l'un de ses sper-
                    LES SPIRALES IMMORTELLES                      49

matozoides de chromosomes venant entièrement de sa mère, c'est-
à-dire des volumes 1b, 2b, 3b... , 23b. Dans cette perspective impro-
bable, un enfant conçu avec ces spermatozoides hériterait 1a moi-
tié de ses gènes de sa grand-mère paternelle et aucun de son
grand-père paternel. En fait, cette sorte de distribution brutale de
chromosomes de même provenance ne se produit pas. La vérité
est bien plus complexe. Rappelez-vous que les volumes (chromo-
somes) sont des classeurs. Ce qui se produit, c'est que durant 1a
fabrication des spermatozoïdes, des pages volantes ou plutôt des
groupes de pages sont détachés et échangés à partir de l'autre
volume. Ainsi, un spermatozoïde particulier pourrait constituer
son volume 1 en prenant les soixante-cinq premières pages du
volume la et les pages 66 à 1a fin du volume lb. Les vingt-deux
autres volumes de ce spermatozoïde seraient constitués de la
même façon. Par conséquent, chaque spermatozoïde fabriqué par
un individu est unique, même si tous ses spermatozoïdes assem-
blaient leurs vingt-trois chromosomes à partir de morceaux du
même ensemble de quarante-six chromosomes. Les ovocytes sont
fabriqués de la même façon dans les ovaires, et eux aussi sont tous
uniques.
   Le mécanisme réel de ce mélange est assez bien compris.
Durant la fabrication des spermatozoïdes (ou des ovocytes), des
morceaux de chaque chromosome paternel se détachent et
changent physiquement de place avec les morceaux maternels cor-
respondants. (Rappelez-vous que nous parlons de chromosomes
provenant à l'origine des parents de l'individu qui fabrique les
spermatozoïdes, c'est-à-dire des grands-parents paternels de
l'enfant qui est ensuite conçu par les spermatozoïdes). Le proces-
sus d'échange des chromosomes s'appelle le crossing-over. n est
très important pour l'ensemble de l'exposé de ce livre. ll signifie
que si vous sortiez votre microscope et regardiez les chromosomes
se trouvant dans l'un de vos propres spermatozoïdes (ou ovocytes
si vous êtes une femme), ce serait perdre son temps que d'essayer
d'identifier les chromosomes qui, à l'origine, venaient de votre
père et ceux qui venaient de votre mère. (Cela constitue une dif-
férence importante avec les cellules ordinaires qui constituent
notre corps.) Un chromosome quelconque d'un spermatozoïde
50

serait un patchwork, une mosaïque de gènes maternels et de gènes
paternels.
   C'est ici que la métaphore de la page n'est plus utilisable en ce
qui concerne le gène. Dans un classeur, on peut insérer, enlever ou
changer des pages, mais pas un morceau de page. En fait, le
complexe de gènes n'est qu'une longue chaine de lettres nucléoti-
diques ne comportant pas de division, ce qui fait que la séparation
des pages n'est pas du tout évidente. Bien sûr, il existe des sym-
boles spéciaux marquant la FIN DU MESSAGE DE lA CHAINE PRQ-
'ŒIOUE et le D~UT DU MESSAGE DE lA CHAINE PROTÉIQUE, écrits dans
le même alphabet de quatre lettres que les messages protéiques
eux-mêmes. Entre ces deux marques de ponctuation, on trouve les
instructions codées qui permettent la fabrication d'une protéine.
Si nous le souhaitons, nous pouvons définir un gène comme étant
une séquence de lettres nucléotidiques se trouvant entre un sym-
bole de D~UT et un autre de FIN, qui forment le code d'une chaîne
protéique. Le mot cistron a été utilisé pour une unité définie de
cette manière, et certains emploient indifféremment les termes
 «gène» ou« cistron». Mais le« crossing-over »ne respecte pas les
 frontières entre les deux cistrons. Il peut se produire des fractures
à l'intérieur et entre les cistrons. Tout se passe comme si les plans
de l'architecte étaient écrits, non pas sur des pages bien décou-
pées, mais sur quarante-six rouleaux de papier en continu. Les cis-
 trons n'ont pas une longueur déterminée. Le seul moyen de dire
où se termine un èistron et où commence le suivant serait de lire
les symboles inscrits sur la bande, de rechercher les symboles FIN
 DE MESSAGE et DÉBUT DE MESSAGE. Le mécanisme du « crossing-
 OVer » peut être décrit comme la saisie des bandes complémen-
 taires maternelle et paternelle, qui sont ensuite découpées, les por-
 tions complémentaires étant échangées sans tenir compte de ce
 qui y est écrit.
    Dans le titre de ce livre, le mot « gène » ne signifie pas : un seul
 cistron, mais quelque chose de plus subtil. Ma définition ne sera
 pas du goût de tout le monde, mais il n'existe pas de définition du
 gène qui soit universellement reconnue. Même si elle existait, les
 définitions n'ont pas un caractère sacré. Nous pouvons définir un
 mot à notre guise pourvu qu'il corresponde à notre sujet de
                    LES SPIRALES IMMORTELLES                     51

manière claire et non ambiguë. La définition que je veux utiliser
est celle de G. C. Williams 2• Un gène peut être défini comme une
portion de matériel chromosomique qui dure potentiellement pen-
dant un nombre suffisant de générations pour servir d'unité de
sélection naturelle. Dans les termes du chapitre précédent, un
gène est un réplicateur qui copie très fidèlement. Le fait de copier
fidèlement est une autre façon de parler de longévité sous forme
de copies, et j'abrégerai en ne parlant que de longévité. Cette défi-
nition va nécessiter quelques justifications.
   Dans toute définition, un gène doit être une portion de chromo-
some. Reste la question de savoir de quelle taille doit être cette
portion - de quelle longueur doit être le ruban? Imaginez une
séquence quelconque de lettres-codes sur le ruban. Appelons cette
séquence l'unité génétique. Ce pourrait être une séquence de seule-
ment dix lettres à l'intérieur d'un cistron; ce pourrait être une
séquence de huit cistrons; elle pourrait commencer et finir au
milieu d'un cistron. Elle chevauche d'autres unités génétiques.
Elle comprend des unités plus petites et fait partie de plus gran-
des. Peu importe sa longueur, en ce qui concerne notre exposé, il
s'agit de ce que nous appelons une unité génétique. Elle a juste la
taille d'un chromosome et n'est en aucune façon physiquement
différenciée du reste du chromosome.
   Maintenant, nous en anivons à un point important Plus une
unité génétique est courte, plus longtemps elle vivra - en termes
de générations, en particulier parce qu'elle aura moins de risques
d'être cassée par un • crossing-over ». Supposez qu'un seul chro-
mosome entier soit, en moyenne, exposé à subir un • crossing-
over • à chaque fois qu'un spermatozoïde ou un ovocyte est pro-
duit par division méiotique, et que ce • crossing-over • puisse se
produire n'importe où le long de ce chromosome. Si nous considé-
rons qu'il s'agit d'une très grande unité génétique, disons représen-
tant la moitié de la longueur du chromosome, il y a 50% de
risques pour que cette unité soit cassée à chaque méiose. Si l'unité
génétique que nous étudions ne représente que l % de la longueur
du chromosome, nous pouvons alors supposer qu'elle n'a que l %
de risques d'être cassée lors d'une division méiotique. Cela signifie
que l'unité peut fortement espérer swvivre au travers d'un nombre
52                        LE Gt!NE ~GOISTE


important de générations de descendants de l'individu. Un seul
cistron sera certainement d'une taille inférieure à 1% de la lon-
gueur d'un chromosome. Même un groupe de chromosomes adja-
cents peut espérer vivre pendant de nombreuses générations avant
d'être cassé par un • crossing-over ».
   L'espérance de vie moyenne d'une unité génétique peut facile-
ment s'exprimer en générations, qui peuvent à leur tour être tra-
duites en années. Si nous prenons un ensemble de chromosomes
entiers comme unité génétique supposée, il ne durera que l'espace
d'une génération. Supposons qu'il s'agisse de votre chromosome
Sa, hérité de votre père. Il fut créé à l'intérieur de l'un des testi-
cules de votre père juste avant que vous ne soyez conçu. Il n'avait
jamais existé auparavant dans toute l'histoire du monde. Il fut créé
grâce au processus aléatoire de la méiose, forgé par l'arrivée de
pièces de chromosomes provenant de votre grand-mère paternelle
et de votre grand-père paternel. Il fut placé à l'intérieur d'un sper-
matozoïde précis, et unique. Le spermatozoïde se trouvait parmi
plusieurs millions d'autres, immense armada de minuscules vais-
seaux voguant tous à l'intérieur de votre mère. Ce spermato-
zoïde-là (à moins que vous ne soyez un faux jumeau) fut le seul de
toute cette flottille à trouver un port dans l'un des ovocytes de
votre mère - voilà à quoi tient votre existence. L'unité génétique
dont nous parlons- votre chromosome numéro Ba -entreprit de
se dupliquer en même temps que le reste du matériel génétique. Il
existe à présent sous forme dupliquée partout dans votre corps.
 Mais, lorsqu'à votre tour vous aurez des enfants, ce chromosome
sera détruit quand vous fabriquerez des ovocytes (ou des sperma-
tozoïdes). Des morceaux seront interchangés avec des morceaux
de votre chromosome maternel numéro Sb. Dans toute cellule
sexuelle, un nouveau chromosome numéroS sera créé, peut-être
 « meilleur.» que l'ancien, peut-être • pire », en tout cas différent et
absolument unique. La durée de vie d'un chromosome est d'une
génération.
   Et que se passe-t-il pour la durée de vie d'une plus petite unité,
 disons 11100 de la longueur de votre chromosome Sa? Cette unité
 provenait aussi de votre père, mais ne fut probablement pas
 assemblée à l'origine dans son corps. Si l'on suit notre premier rai-
                    LES SPIRALES IMMOR'ŒIJ..ES                   53

sonnement, il y a 99 chances sur 100 pour qu'ill'ait reçue intacte
de l'un de ses deux parents. Supposons que ce soit de sa mère,
votre grand-mère paternelle. n y a encore 99% de chances qu'elle
l'ait reçue intacte de l'un de ses parents. Ensuite, si nous remon-
tons assez loin dans la généalogie d'une petite unité génétique,
nous arriverons à son créateur. A un certain stade, elle a dû être
créée pour la première fois dans un testicule ou un ovaire de l'un
de VOS ancêtres.
   Permettez-moi de vous rappeler le sens particulier que je donne
au mot «créer •· Les petites sous-unités qui constituent l'unité
génétique que nous étudions peuvent très bien avoir existé il y a
longtemps. Notre unité génétique ne fut créée à un moment précis
que dans la mesure où l'arrangement précis des sous-unités grâce
auxquelles elle est définie n'existait pas avant ce moment-là. Le
moment de la création a pu swvenir très récemment, disons chez
l'un de vos grands-parents. Mais, si nous considérons une unité
génétique très petite, elle a pu au départ être assemblée chez un
ancêtre plus lointain, peut-être un ancêtre préhistorique qui avait
encore la fonne d'un singe. De plus, une petite unité génétique qui
se trouve en vous peut faire le même chemin, mais dans le futur, et
être transmise intacte à une longue lignée de vos descendants.
   Rappelez-vous aussi que les descendants d'un individu consti-
tuent non pas une seule lignée, mais des ramifications. L'un ou
l'une quelconque de vos ancêtres « créa • une longueur parti-
culièrement courte de votre chromosome Sa, lui ou elle ayant pro-
bablement d'autres nombreux descendants en dehors de vous.
L'une de vos unités génétiques peut aussi se trouver chez votre
cousin au second degré. Elle peut se trouver en moi et chez le Pre-
mier ministre, et même chez votre chien, car nous avons tous des
ancêtres communs si nous remontons assez loin. La même petite
unité pourrait aussi s'être assemblée plusieurs fois par hasard : si
l'unité est petite, la coïncidence n'est pas trop improbable, mais
même un proche parent a très peu de chances de partager avec
vous un chromosome entier. Plus une unité est petite, plus la pro-
babilité de la partager avec un autre individu sera grande - plus
elle aura de chances d'être de nombreuses fois présente dans le
monde sous la forme de copies.
54                        LB G:àœ l!GOISTE


   Le moyen habituel qu'a une nouvelle unité génétique de se for-
mer, c'est d'être assemblée par hasard, à partir de sous-unités exis-
tantes en provenance de « crossing-over ». Un autre moyen- dont
l'importance en termes d'évolution est grande même si elle est rare
-s'appelle la mutation ponctuelle. Une mutation ponctuelle est
une erreur équivalente à une coquille dans un livre. C'est rare,
mais il est clair que plus l'unité génétique est longue, plus elle aura
de risques d'être altérée par une mutation quelque part sur sa lon-
gueur.
   Une autre erreur rare de faute ou de mutation et qui a des
conséquences importantes à long terme est l'inversion. Un mor-
ceau de chromosome se détache à chaque bout et se rattache,
mais l'un à la place de l'autre. Si nous reprenons notre première
analogie, cela nécessiterait une nouvelle pagination. Parfois les
portions de chromosomes ne font pas que s'inverser, elles se rat-
tachent sur des parties complètement différentes du chromosome,
ou même vont se placer sur un chromosome complètement dif-
férent. Cela correspond au transfert d'une liasse de pages d'un
volume à un autre. L'importance de ce genre de faute c'est que,
bien qu'habituellement désastreux, il peut parfois conduire au rac-
CQrd de pièces de matériels génétiques qui s'avèrent ensuite par-
faitement adaptées les unes aux autres. Peut-être que deux cis-
trons qui ont un effet bénéfique seulement lorsqu'ils sont
ensemble- ils se complètent ou se renforcent l'un l'autre d'une
certaine manière - seront rapprochés grâce à l'inversion. La
sélection naturelle peut alors avoir tendance à favoriser cette
«nouvelle unité génétique», qui se transmettra aux générations
         n
futures. est possible que les complexes de gènes aient été, avec
les années, largement réarrangés ou « rédigés • de cette façon.
   A cet égard, l'un des exemples le plus frappant est le phénomène
connu sous le nom d'imitation. Certains papillons ont mauvais
goût. Ds sont habituellement brillants, ont des couleurs qui les dif-
férencient, et les oiseaux apprennent à les éviter grâce à ces
marques. D'autres espèces de papillons qui n'ont pas mauvais goût
en tirent la leçon. Ds les imitent. Ils sont nés avec la même appa-
rence que les autres en ce qui concerne la couleur et la forme
 (mais pas le goût). Ils bernent souvent les naturalistes humains, et
                    LES SPIRALES IMMORTELLES                      55

également les oiseaux. Un oiseau qui a vraiment goûté une fois
d'un papillon à mauvais goût aura tendance à éviter les papillons
qui ont la même apparence. Cela inclut donc les imitateurs, et
ainsi les gènes de l'imitation sont-ils favorisés par la sélection
naturelle. C'est ainsi que l'imitation évolue.
  n  existe de nombreuses espèces différentes de papillons « à
mauvais goût » et ils ne se ressemblent pas tous. Un imitateur ne
peut pas vouloir leur ressembler tous : il doit choisir une espèce
particulière. En général, une espèce particulière d'imitateur est
spécialiste d'une espèce particulière à mauvais goût. Mais il existe
certaines espèces d'imitateurs qui font des choses très étranges.
Certains individus de l'espèce imitent une espèce à mauvais goût,
alors que d'autres en imitent une autre. Un individu qui serait
entre les deux ou qui essayerait d'imiter les deux serait vite
mangé; mais de tels intermédiaires n'existent pas. De même qu'un
individu naît avec le sexe mâle ou femelle, un papillon imite l'une
ou l'autre espèce à mauvais goût. Un papillon peut imiter une
espèce A alors que son frère imite l'espèce B.
  Tout se passe comme si un seul gène déterminait si un individu
imitera l'espèce A ou l'espèce B; mais comment un seul gène
peut-il déterminer l'ensemble des multiples aspects de l'imitation
- couleur, forme, dessin de la tache, rythme de vol? La réponse
réside dans le fait qu'un seul gène au sens de cistron ne le peut pro-
bablement pas. Mais grâce à la « rédaction » inconsciente et auto-
matique réalisée par les inversions et autres réorganisations acci-
dentelles du matériel génétique, un grand regroupement d'anciens
gènes séparés s'est constitué pour former un groupe très serré sur
un chromosome. Le groupe entier se comporte comme un seul
gène- d'ailleurs, selon notre définition, il s'agit bien à présent
d'un seul gène - et il comporte un « allèle » qui forme un groupe
complètement différent. Un groupe contient les cistrons concernés
par les espèces imitatrices de A; l'autre ceux concernés par l'imita-
tion de l'espèce B. Chaque groupe est si rarement coupé par un
« crossing-over » qu'un papillon intermédiaire ne se voit jamais
dans la nature, mais peut apparaître si un grand nombre d'entre
eux sont fabriqués en laboratoire.
  !utilise le mot « gène » pour désigner une unité génétique suffi-
56                        LE GÈNE tGOISTE


samment petite pour durer pendant de nombreuses générations et
se répandre sous fonne d'une multitude de copies. n ne s'agit pas
d'une définition rigide de type tout-ou-rien, mais plutôt d'une
sorte de définition Boue, comme celle de « grand » ou de « vieux ».
Plus la longueur du chromosome a de risques d'être cassée par un
crossing-over ou altérée par des mutations de différents types,
moins elle mérite l'appellation de gène dans le sens où je l'entends.
Un cistron peut y prétendre, ainsi que des unités plus grandes.
Une douzaine de cistrons peuvent se trouver si proches sur un
chromosome que, pour notre exposé, ils constituent une seule
unité génétique avec de grandes espérances de vie. Le groupe
s'occupant du phénomène d'imitation du papillon constitue à cet
égard un bon exemple. A mesure que les cistrons quittent un corps
et entrent dans le suivant, alors qu'ils montent dans le spermato-
zoïde ou l'ovocyte pour effectuer le voyage vers la génération sui-
vante, ils vont sûrement trouver que le petit vaisseau contient
leurs proches voisins du voyage précédent, vieux compagnons de
route avec lesquels ils ont vogué durant la longue odyssée que
représentent les corps des lointains ancêtres. Les cistrons voisins
du même chromosome forment un groupe très étroitement lié de
compagnons de voyage qui ratent rarement le départ sur le même
bateau lorsque le temps de la méiose est arrivé.
   Pour être précis, ce livre devrait s'appeler non pas Le Cistron
égoïste ou Le Chromosome égoïste mais Le Grand Morceau légère-
ment égoïste de chromosome et le petit morceau encore plus égoïste
de chromosome. Pour tout dire, il ne s'agit pas d'un titre racoleur,
aussi, définissant le gène comme un petit morceau de chromo-
 some qui peut durer des générations, j'ai décidé d'intituler ce livre
IR, Gène égoïste.
   Nous sommes à présent revenus au point que nous avions quitté
 à la fin du chapitre premier. Nous y avons vu que l'égoïsme est au
 rendez-vous chez toute entité qui mérite le titre d'unité de base de
 la sélection naturelle. Nous avons vu que certaines personnes
 considèrent les espèces comme l'unité de la sélection naturelle,
 d'autres la population ou le groupe à l'intérieur des espèces, et
 d'autres enfin l'individu. J'ai dit que je préférais penser que le gène
 était l'unité fondamentale de la sélection naturelle, et par
                    LES SPIRALES IMMORTELLES                     57

conséquent l'unité fondamentale de l'égocentrisme. Ce que j'ai fait,
c'est de définir le gène d'une manière telle que je ne puisse vrai-
ment pas ne pas avoir raison!
   Dans sa forme la plus générale, la sélection naturelle signifie la
sUIVie différentielle d'entités. Certaines entités vivent, d'autres
meurent, mais pour que cette mort sélective ait un impact sur le
monde, une condition supplémentaire est nécessaire. Chaque
entité doit exister sous la forme de lots de copies, et au moins
quelques-unes de ces entités doivent potentiellement être capables
de swvivre, sous forme de copies, pendant une période impor-
tante dans le temps évolutionnaire. De petites unités génétiques
ont ces propriétés; les individus, les groupes et les espèces ne les
ont pas. La grande réussite de Gregor Mendel a été de montrer que
les unités héréditaires peuvent être traitées en pratique comme
des particules indivisibles et indépendantes. Nous constatons
aujourd'hui qu'il avait un peu trop simplifié. Même un cistron est
occasionnellement divisible, et deux gènes quelconques sur le
même chromosome ne sont pas entièrement indépendants. rai
défini un gène comme une unité qui, à un haut degré, approche
l'idéal de la particule indivisible. Un gène n'est pas indivisible,
mais il est rarement divisé. ll est soit définitivement présent, soit
définitivement absent dans le corps d'un individu donné. Un gène
voyage intact d'un grand-père à son petit-fils, passant directement
à travers la génération intermédiaire, sans se mêler à d'autres
gènes. Si les gènes se mélangeaient continuellement les uns aux
autres, la sélection naturelle comme nous la comprenons Illain.te-
nant serait impossible. Ce fut d'ailleurs prouvé du vivant de Dar-
win et cela le plongea dans un grand embarras, car à cette époque
l'hérédité était réputée être le résultat d'un mélange. La découverte
de Mendel avait déjà été publiée et elle aurait pu sauver Darwin
qui, hélas, ne la connut jamais. ll semble que personne ne l'ait lue
jusqu'à une époque très postérieure à la mort de Darwin et de
Mendel. Ce dernier ne se rendit sans doute pas compte de l'impor-
tance de sa découverte, sinon il l'aurait signalée à Darwin.
   Un autre aspect remarquable du gène est qu'il ne connaît pas la
sénilité; il n'a pas plus de chances de mourir quand il a un million
d'années que lorsqu'il en a cent. ll saute de corps en corps suivant
58                       LE Gbœ tGOISTE


les générations, manipulant corps après corps par ses propres
moyens et pour ses propres fins, abandonnant une succession de
coipS mortels avant qu'ils ne sombrent dans la sénilité et la mort.
   Les gènes sont immortels, ou plutôt sont définis comme des
entités génétiques tout près de mériter ce qualificatif. Nous, les
machines à SUIVie individuelles, pouvons espérer voir encore quel-
ques décennies tandis que les gènes ont une espérance de vie dans
le monde qui doit être mesurée non pas en décennies, mais en mil-
liers et millions d'années.
   Chez les espèces à reproduction sexuée, l'individu est une unité
génétique trop grande et trop temporaire pour devenir une unité
significative de la sélection naturelle 3• Le groupe d'individus
représente une unité encore plus grande. Génétiquement parlant,
les individus et les groupes sont comme des nuages dans le ciel ou
des tempêtes de sable dans le désert. lls représentent des agrégats
ou des rasSemblements temporaires. lls ne sont pas stables à
l'échelle évolutionnaire. Les populations peuvent se perpétuer
longtemps, mais elles se mélangent constamment avec d'autres et
perdent ainsi leur identité. Elles sont aussi sujettes à des change-
ments évolutionnaires internes. Une population n'est pas une
entité suffisamment spécifique pour constituer une unité de sélec-
tion naturelle, elle n'est pas suffisamment stable et unitaire pour
etre • sélectionnée • de préférence à une autre population.
   Un corps individuel semble un tout suffisamment consistant
tant qu'il vit, mais hélas, combien de temps cela représente-t-il?
Chaque individu est unique. Vous ne pouvez avoir d'évolution en
choisissant entre des entités lorsqu'il n'existe qu'une copie de
chaque entité! La reproduction sexuée n'est pas de la réplication.
De même qu'une population est contaminée par d'autres, la posté-
rité d'un individu sera contaminée par celle de son partenaire
sexuel. Vos enfants ne sont que la moitié de vous, et vos petits-
enfants un quart. Dans quelques générations, tout ce à quoi vous
pouvez aspirer c'est un grand nombre de descendants, chacun
d'eux ne portant qu'une minuscule partie de vous - quelques
gènes -, même si quelques-uns portent bien en plus votre nom.
   Les individus ne sont pas des choses. stables, ils sont
inconstants. Les chromosomes sont aussi mélangés et oubliés,
                     LES SPIRALES IMMORTELLES                      59

comme un jeu de cartes juste après la donne. Mais les cartes elles-
mêmes survivent à l'oubli. Les cartes, ce sont les gènes. Les gènes
ne sont pas détruits après un • crossing-over •, ils ne font que
changer de partenaires et continuent leur marche. Évidemment,
qu'ils poursuivent leur marche, c'est leur rôle! Ce sont les réplica-
teurs et nous sommes leurs machines à survie. Lorsque nous
avons rempli notre office, nous sommes mis au rancard. Mais les
gènes sont des citoyens des temps géologiques : les gènes sont éter-
nels.
  Les gènes, comme les diamants, sont éternels, mais pas tout à
fait de la même façon que ces derniers. Un cristal de diamant indi-
viduel reste sous la forme d'un ensemble inaltéré d'atomes. Les
molécules d'ADN n'ont pas cette permanence. La vie d'une molé-
cule physique d'ADN est assez courte- peut-être une question de
mois, en tout cas pas plus qu'une vie. Mais une molécule d'ADN
pourrait théoriquement vivre sous forme de copies d'elle-même
pendant une centaine de millions d'années. De plus, à l'image des
anciens réplicateurs de la soupe originelle, des copies d'un gène
particulier peuvent être réparties dans le monde entier. La dif-
férence réside dans le fait que les versions modernes sont rangées
en bon ordre à l'intérieur des corps des machines à survie.
   Ce que je fais, c'est insister sur la quasi-immortalité potentielle
d'un gène sous forme de copies en tant que propriété caractéris-
tique. Définir un gène en disant qu'il s'agit d'un simple cistron,
c'est bien pour certains raisonnements, mais en ce qui concerne la
théorie de l'évolution il faut en élargir le sens. L'étendue de cette
extension est déterminée par le but de la définition. Nous voulons
trouver l'unité adaptée à la sélection naturelle. Pour ce faire, nous
commençons par identifier les propriétés qu'une unité victorieuse
de sélection naturelle doit avoir. Dans les termes du dernier cha-
pitre, ces propriétés sont la longévité, la fécondité et la fidélité de
copie. Nous définissons alors simplement un « gène • comme
étant l'entité la plus grande qui, au moins potentiellement, vérifie
ces propriétés. Ce gène est un réplicateur presque immortel qui
existe sous forme de nombreuses copies dupliquées. n riest pas
infiniment immortel. Même un diamant ne durera pas toujours, et
 même un cistron peut être coupé en deux par un • crossing-over •.
60                       LE Gèœ tooiSTE

Le gène est défini comme un morceau de chromosome qui est
assez court pour pouvoir durer suffisamment longtemps et jouer le
rôle d'unité significative de sélection naturelle.
   Que signifie • suffisamment longtemps »? Il n'y a pas de
réponse exacte et immédiate. Cela dépendra de la sévérité de la
• pression» de la sélection naturelle, c'est-à-dire de la probabilité
qu'une • mauvaise » unité génétique a de mourir par rapport à son
• bon » allèle. C'est une question quantitative de détail qui variera
suivant les exemples. L'unité pratique la plus importante de la
sélection naturelle - le gène - se trouvera quelque part sur
l'échelle entre cistron et chromosome.
   C'est l'immortalité potentielle qui fera qu'un gène sera un bon
candidat au rôle d'unité de base de la sélection naturelle. Mais à
présent le moment est venu d'insister sur le mot • potentiel». Un
gène peut vivre pendant un million d'années, mais de nombreux
gènes nouveaux ne passent même pas le cap de la première géné-
ration. Les quelques nouveaux qui réussissent à passer le font tout
au moins en partie parce qu'ils ont de la chance, mais surtout
parce qu'ils font ce qu'il faut : ils excellent à construire des
machines à sUIVie. Ds ont un effet sur le développement embryon-
naire des corps successifs dans lesquels ils se trouvent, si bien que
ces corps ont une probabilité plus grande de vivre et de se repro-
duire que s'ils avaient été sous l'influence du gène concurrent ou
allèle. Par exemple, un • bon » gène pourrait assurer sa sUIVie en
ayant tendance à doter les corps successifs dans lesquels il se
trouve de longues jambes aidant ces corps à échapper aux préda-
teurs. n s'agit d'un exemple particulier et non universel. Les
longues jambes, après tout, ne sont pas toujours un atout. Pour
une taupe, elles constitueraient un handicap. Plutôt que de nous
noyer dans les détails, pouvons-nous réfléchir aux qualités univer-
selles que nous nous attendrions à trouver dans l'ensemble des
bons gènes (c'est-à-dire immortels)? A l'inverse, quelles sont les
propriétés qui font qu'un gène est • mauvais » et qu'il ne vit pas
longtemps? n pourrait y avoir plusieurs propriétés universelles de
ce genre, mais il y en a une qui est particulièrement utile à ce
livre : au niveau du gène, l'altruisme doit être mauvais et l'égoïsme
bon. Cela provient rigoureusement de nos définitions de
                     LES SPIRALES IMMORTEU.ES                      61

l'altruisme et de l'égoïsme. Les gènes sont directement en concur-
rence avec leurs allèles pour la survie, puisque les allèles du pool
génique se concurrencent pour avoir une place sur les chromo-
somes des générations futures. Tout gène qui se comporte de
manière telle qu'il accroît ses propres chances de survie dans le
pool génique aux dépens de ses allèles aura par définition ten-
dance à survivre. Le gène est l'unité de base de l'égoïsme.
   Le message principal de ce chapitre a maintenant été exposé.
Mais j'ai faussé le sens de certaines complications et des hypo-
thèses cachées. La première complication a déjà été brièvement
mentionnée. Quoi que les gènes libres et indépendants .puissent
être dans leur voyage dans les générations, ce ne sont pas des
agents indépendants et libres dans le contrôle qu'ils exercent sur le
développement embryonnaire. Ds collaborent et interagissent de
manière complexe, inextricable, à la fois l'un avec l'autre et avec
leur environnement extérieur. Des expressions comme « le gène
des longues jambes » ou « le gène du comportement altruiste »
sont pratiques, mais il est important de comprendre ce qu'elles
signifient. Il n'existe aucun gène capable de construire une jambe
à lui seul, qu'elle soit longue ou courte. Construire une jambe est
une entreprise qui nécessite la coopération de nombreux gènes.
Les influences de l'~nvironnement externe sont trop indispen-
sables : après tout, les jambes ne sont en fait que de la nourriture!
Mais il pourrait bien y avoir un seul gène qui, toutes choses étant
égales par ailleurs, tende à faire les jambes plus longues qu'elles ne
l'eussent été sous l'influence de l'allèle du gène.
   En guise d'analogie, pensez à l'influence d'un engrais, disons les
nitrates, sur la pousse du blé. Tout le monde sait que le blé pousse
mieux avec des nitrates. Mais personne ne serait suffisamment
 idiot pour proclamer que, à eux seuls, les nitrates peuvent faire
pousser du blé. Il est évident que la graine, le sol, l'ensoleillement,
l'eau et les minéraux sont également tous nécessaires. Mais si tous
 ces autres facteurs sont gardés constants, et même si on leur per-
 met de varier à l'intérieur de certaines limites, l'addition de
 nitrates produira des pousses plus grandes. Il en est de même avec
de simples gènes dans le développement d'un embryon. Le déve-
loppement embryonnaire est contrôlé par un tissu serré de rela-
62                        LE GmŒ :&loiSTE


tions si complexes qu'il vaut mieux pour nous ne pas l'étudier ici.
On ne peut considérer aucun facteur individuel, qu'il soit géné-
tique ou environnemental, comme étant la c seule » cause du déve-
loppement de n'importe quelle partie d'un bébé. Toutes
comportent un nombre infini de causes. Mais il existe une dif-
férence entre un bébé et un autre, par exemple une différence dans
la longueur de la jambe, que ce soit dans l'environnement ou les
gènes. ll s'agit de différences importantes dans le combat concur-
rentiel pour la swvie; et ce sont les différences génétiquement
contrôlées qui font la différence en tennes d'évolution.
   En ce qui concerne le gène, ses allèles sont ses ennemis mortels,
mais les autres gènes font seulement partie de son environnement
au même titre que la température, la nourriture, les prédateurs ou
les compagnons. L'effet de ce gène dépend de son environnement
et cela inclut les autres gènes. Parfois, un gène a un effet en pré-
sence d'un certain autre gène, et un effet complètement différent
en présence d'un autre ensemble de gènes. L'ensemble complet
des gènes d'un corps constitue une sorte de climat ou de terrain
génétique qui modifie ou influence les effets de chaque gène.
   Mais il semble à présent que nous nous trouvions en présence
d'un paradoxe. Si la fabrication d'un bébé représente une entre-
prise qui nécessite un si grand nombre de compétences, et si
chaque gène a recours à plusieurs milliers de ses compagnons
pour terminer son travail, comment pouvons-nous concilier tout
cela avec l'image que nous avons de gènes indivisibles, caracolant
de corps en corps comme d'immortels chamois depuis les temps
les plus anciens : sont-ils vraiment des agents libres, menant une
vie sans contraintes? Tout cela est-il complètement faux? Pas du
tout. ll se peut que je me sois laissé emporter à certains moments
par le démon de l'écriture, mais je ne disais pas de bêtises et il n'y
a pas vraiment de paradoxe. Nous pouvons l'expliquer en prenant
une autre analogie.
   Un rameur ne peut gagner à lui seul la course d'avirons Oxford/
Cambridge. ll a besoin de ses huit collègues. Chacun d'entre eux
est un spécialiste qui s'assied à un endroit particulier du bateau-
la proue, la poupe... Faire avancer le bateau à la rame représente
 une entreprise commune, néanmoins il se trouve que certains sont
                     LES SPIRALES IMMORTELLES                      63

meilleurs que d'autres. Supposez qu'un entraîneur doive choisir
son équipage idéal à partir d'un pool de candidats, certains spécia-
listes de la position de proue, d'autres de la poupe, etc. Supposez
qu'il fasse sa sélection comme suit. Chaque jour il met trois nou-
velles équipes à l'essai par tirage au sort des candidats pour
chaque position, et il fait concourir les membres d'équipage les
uns contre les autres. Après plusieurs semaines d'utilisation de ce
système, il commencera à voir que le bateau gagnant contient tou-
jours les mêmes individus. Ceux-ci sont retenus comme étant de
bons rameurs. Les autres se retrouvent systématiquement dans les
équipages les plus lents et sont ensuite rejetés. Mais même un
rameur étonnamment brillant pourrait parfois se retrouver
rameur dans un équipage lent, que ce soit à cause de l'infériorité
des autres membres ou par suite de malchance - disons un fort
vent contraire. Ce n'est qu'en moyenne que l'on retrouve les meil-
leurs hommes dans le bateau gagnant
    Les rameurs, ce sont les gènes. Les concurrents qui se battent
pour avoir un siège sur le bateau, ce sont les allèles, potentielle-
ment capables d'occuper la même place sur la longueur du chro-
mosome. Ramer vite, c'est fabriquer un corps qui soit suffisam-
ment efficace pour assurer la survie. Le vent, c'est l'environnement
externe. Le pool de candidats possible, c'est le pool génique. En ce
qui concerne la swvie d'un corps, tous ses gènes sont dans le
 même bateau. Plus d'un bon gène se retrouvera en mauvaise com-
pagnie, c'est-à-dire partageant sa place avec un gène létal qui tuera
le corps durant son enfance. Le bon gène est ensuite détruit avec le
 reste. Mais cela n'est valable que pour un corps, et des répliques
 du même bon gène vivent dans d'autres corps qui n'ont pas ce
gène létal. De nombreuses copies de bons gènes disparaissent, car
 il se trouve qu'elles partagent un corps avec de mauvais gènes,
 pendant que d'autres connaissent d'autres fonnes de malchance,
 par exemple lorsque leur corps est frappé par la foudre. Mais, par
 définition, la chance, bonne ou mauvaise, frappe au hasard et un
 gène qui se trouve toujours du côté perdant n'est pas malchan-
 ceux : il s'agit d'un mauvais gène.
    L'une des qualités d'un bon rameur est sa capacité à travailler en
 équipe, à ne faire qu'un avec elle et à travailler en hannonie avec le
64

reste de l'équipage. Ce point peut être aussi important que d'avoir
de bons muscles. Comme nous l'avons w avec les papillons, la
sélection naturelle peut c rédiger • inconsciemment un complexe
de gènes grâce à des inversions et à d'autres mouvements impar-
faits de morceaux de chromosomes, s'arrangeant ainsi pour que
les gènes coopèrent bien ensemble en groupes tres serrés. Mais il
est aussi possible que des gènes non liés physiquement les uns aux
autres soient choisis pour leur compatibilité mutuelle. Par
exemple, un gène qui coopère très bien avec la plupart des autres
aura plus de chances de se retrouver dans des corps successifs;
autrement dit, les gènes qui font toujours partie du pool génique
auront un avantage.
   Par exemple, un certain nombre d'attributs sont nécessaires
pour avoir un corps de carnivore efficace, comme des crocs bien
acérés, des intestins capables de digérer la viande et d'autres
choses encore. Un herbivore efficace, par contre, a besoin de dents
plates et coupantes, ainsi que d'intestins beaucoup plus longs avec
un genre différent de flore intestinale. Dans le pool génique d'un
herbivore, un nouveau gène conférant à son possesseur des dents
solides, capables de déchirer la viande, n'aurait pas beaucoup de
succès. Ce n'est pas parce que manger de la viande est en soi une
mauvaise idée, mais parce que vous ne pouvez pas en manger effi-
cacement à moins d'avoir le bon intestin et l'ensemble des attri-
 buts qui vont avec. Les gènes qui donnent des dents acérées pour
manger de la viande ne sont pas forcément mauvais. Ils ne le sont
que dans un pool génique dominé par des gènes destinés à donner
 des qualités d'herbivore.
   n s'agit d'une idée subtile et compliquée. Elle est compliquée
 parce que c l'environnement • d'un gène comprend pour une
 grande part d'autres gènes, chacun d'entre eux étant choisi pour sa
 capacité à .coopérer avec son propre environnement composé
 d'autres gènes. Pour appréhender cette subtilité, il existe une
 bonne analogie, quoiqu'elle emprunte beaucoup à la vie de tous les
 jours. n s'agit de l'analogie avec la c théorie des jeux lt humains qui
 sera introduire au chapitre V à propos de l'agressivité chez les ani-
 maux. Par conséquent, je discuterai plus longuement cette ques-
 tion plus tard et j'en reviens au message que veut délivrer le
                    LES SPIRALES IMMORTELLES                      65

présent chapitre : il vaut mieux considérer que l'unité fondamen-
tale de la sélection naturelle est, non pas l'espèce, ni même l'indi-
vidu, mais. une petite unité de matériel génétique qu'il est pratique
de dénommer « gène •. La pierre de touche de cet exposé, comme
je l'ai déjà indiqué, était l'hypothèse selon laquelle les gènes
peuvent être immortels alors que les corps et autres unités plus
évoluées sont temporaires. Cette hypothèse repose sur deux faits :
celui de la reproduction sexuée et du • crossing-over •, et celui de
la mortalité individuelle. Ces faits sont indéniablement vrais. Mais
cela ne nous empêche pas de nous demander pourquoi ils le sont.
Pourquoi pratiquons-nous,· au même titre que la plupart des
autres machines à survie, la reproduction sexuée? Pourquoi nos
chromosomes pratiquent-ils le « crossing-over •? Et pourquoi ne
sommes-nous pas éternels?
   La question de savoir pourquoi nous mourons de vieillesse est
complexe et les détails dépassent le cadre de ce livre. En plus de
raisons particulières, certaines, plus générales, ont été proposées.
Par exemple, il existe une théorie disant que la sénilité représente
une accumulation d'erreurs de copies destructrices et d'autres
types de dommages génétiques qui se produisent durant la vie de
l'individu. Une autre théorie, due à Sir Peter Medawar, représente
un bon exemple de réflexion sur l'évolution en termes de sélection
génétique 4• Medawar refuse d'abord les arguments traditionnels
tels que : « Les vieux meurent et cela représente un acte
d'altruisme envers le reste de l'espèce, parce que, s'ils restaient
alors qu'ils sont trop décrépis pour se reproduire, ils encombre-
raient le monde et cela ne serait pas forcément pour son bien. •
Comme Medawar le fait remarquer, il s'agit d'un argument cir-
culaire, supposant ce qu'il veut prouver, à savoir que les vieux ani-
maux sont trop décrépis pour se reproduire. D s'agit aussi d'un
genre naïf d'explication de la sélection par le groupe ou de sélec-
tion par l'espèce, bien que l'on pourrait reformuler cette partie de
manière à ce qu'elle soit plus présentable. La théorie de Medawar
comporte une belle logique. Nous pouvons l'expliquer comme suit.
   Nous nous sommes déjà demandé quels sont les attributs les
plus généraux d'un « bon • gène et nous avons décidé que
« l'égoïsme • en faisait partie. Mais une autre qualité générale
66                        LB GÈNE ÉGOISTE


réside dans le fait que les gènes qui réussissent auront tendance à
retarder la mort de leurs machines à suiVie, au moins jusqu'à ce
qu'elles ne puissent plus reproduire. n ne fait aucun doute que cer·
tains de vos cousins et de vos grands.ancles sont morts en bas âge,
mais cela n'est arrivé à aucun de vos ancêtres. Les ancêtres ne
peuvent pas mourir jeunes!
   Un gène qui fait mourir son possesseur s'appelle un gène létal.
Un gène semi·létal a certains effets débilitants, si bien qu'il rend
les autres causes de mortalité plus probables. Tout gène exerce
son effet maximal sur les corps à certains stades de la vie, et les
gènes létaux et semi·létaux ne font pas exception. La plupart des
gènes exercent leur influence durant la vie fœtale, d'autres pen-
dant l'enfance, d'autres encore durant les premières années de
l'âge adulte, d'autres vers quarante ans et d'autres enfin au cours
de la vieillesse. (Réfléchissez au fait qu'une chenille et le papillon
qu'elle va devenir ont exactement le même ensemble de gènes.) n
est évident que les gènes létaux auront tendance à être éliminés du
pool génique. Mais il est également évident qu'un gène létal qui
fera effet à retardement sera plus stable dans le pool génique
qu'un autre qui fera effet tout de suite. Un gène létal dans un vieux
corps peut encore avoir des chances de rester dans le pool génique
s'il ne se montre pas avant que le corps ne commence à se repro.
duire. Par exemple, un gène quiôonne aux vieux corps la propen-
sion à développer des cancers pourrait être transmis à de nom-
breux descendants, parce que les individus se reproduiraient avant
d'avoir le cancer. Non seulement un gène qui donnerait aux corps
jeunes la propension à développer des cancers ne serait pas trans-
mis à une nombreuse descendance, mais de plus, s'il s'agissait
d'un cancer mortel, ce gène ne serait transmis à aucune descen·
dance du tout. Ainsi, selon cette théorie, la sénilité n'est que le
 sous-produit de l'accumulation dans le pool génique de gènes
létaux et de gènes semi-létaux à effet retard, qui ont réussi à passer
 à travers les mailles du filet de la sélection naturelle simplement
 parce qu'ils ne font sentir leurs effets que très tard.
   L'aspect sur lequel insiste Medawar lui-même est que la sélec-
 tion favorisera les gènes dont l'effet est de retarder la mise en
 route d'autres gènes, ou gènes létaux, et également les gènes qui
                     LES SPIRALES IMMORTELLES                      67

                                                   n
ont pour effet de hâter l'effet des bons gènes. se peut qu'une
grande partie de l'évolution se compose de changements géné-
tiquement contrôlés au moment de la mise en route de l'activité
des gènes.
  n  est important de remarquer que cette théorie ne nécessite pas
l'élaboration d'hypothèses préalables sur la reproduction qui ne se
produit qu'à certaines périodes de la vie. Si l'on considère comme
hypothèse de départ que tous les individus ont la même probabi-
lité d'avoir un enfant à n'importe quel âge, la théorie de Medawar
prévoirait l'accumulation rapide, dans le pool génique, de gènes
destructeurs à effet retard et la tendance à moins se reproduire en
vieillissant ne serait qu'une conséquence secondaire.
   De plus, l'un des aspects positifs de cette théorie est qu'elle nous
conduit à des spéculations assez intéressantes. Par exemple, il
s'ensuit que nous pourrions, si nous le voulions, augmenter la
durée de la vie humaine, et cela de deux manières générales. Nous
pourrions d'abord interdire la reproduction avant un certain âge,
disons quarante ans. Au bout de quelques siècles de cet âge mini-
mal, nous pourrions placer la barre à cinquante ans, etc. n est
concevable que la longévité humaine puisse être reculée de plu-
sieurs siècles par ce moyen. Mais je ne puis imaginer que
quelqu'un veuille instituer sérieusement une politique de ce genre.
   Deuxièmement, nous powrions essayer de c berner • les gènes
en leur faisant croire que le corps dans lequel ils se trouvent est
plus jeune qu'il ne l'est en réalité. En pratique, cela signifierait
identifier les changements intervenus dans l'environnement
chimique interne d'un corps lors du processus de vieillissement.
L'un de ces changements pourrait être une c clé » qui « mettrait en
route • les gènes létaux à effet retard. En simulant les propriétés
chimiques superficielles d'un corps jeune, il serait possible
d'empêcher cette mise en route. Ce qui est intéressant, c'est que les
signaux chimiques du vieillissement n'ont pas besoin d'être, au
sens normal du terme, nuisibles à la santé en eux-mêmes. Par
exemple, supposez qu'une substance S soit plus concentrée dans
les corps des vieux individus que dans ceux des jeunes. En elle-
même, S pourrait être tout à fait inoffensive; peut-être s'agirait-il
d'une substance contenue dans la nourriture et qui s'accumulerait
68                         LE GÈNE ÉGOlSTE


au fil du temps. Mais un gène qui s~avérerait exércer un effet nui-
sible à la santé en présence deS, et qui, sinon, aurait des effets
positifs, serait automatiquement choisi dans le pool génique et
serait effectivement un gène « permettant » de mourir de vieillesse.
Pour guérir, il faudrait simplement enlever S du corps.
   Ce qui est révolutionnaire dans cette idée, c'est que S n'est en soi
qu'une «étiquette» permettant de parler de vieillissement. Tout
médecin remarquant que d'importantes concentrations de S ont
tendance à conduire à la mort penserait probablement que S est
une sorte de poison et se creuserait les méninges pour trouver un
lien direct entre S et le dysfonctionnement du corps. Mais, dans le
cas de notre exemple hypothétique, il se pourrait qu'il perde son
temps!
   Il pourrait aussi exister une substance Y, une « étiquette >> défi-
nissant la jeunesse dans le sens où elle serait plus concentrée dans
les corps jeunes que dans les corps vieux. Une fois encore, on
pourrait choisir les gènes ayant des effets positifs en présence de
Y, mais nuisibles à la santé en son absence. Sans avoir aucun
moyen de savoir ce que sont S et Y- il pourrait y avoir de nom-
breuses substances de "ce genre - nous ne pouvons qu'émettre la
prédiction générale selon laquelle plus vous pouvez simuler ou
imiter les propriétés d'un corps jeune dans un vieux, aussi super-
ficielles qu'elles puissent paraître, plus ce vieux corps vivra.
   Je dois insister sur le fait que ces spéculations ne se fondent que
 sur la théorie de Medawar. Bien qu'il y ait un sens dans lequel
 cette théorie doive être logiquement un peu vraie, cela ne signifie
 pas nécessairement qu'il s'agisse de la bonne explication pour un
 exemple pratique donné de sénilité. Ce qui nous importe ici, c'est
 que l'idée de sélection par le gène issue de l'évolution n'a aucune
 difficulté à expliquer la tendance qu'ont les individus à mourir
 lorsqu'ils vieillissent. L'hypothèse de la mortalité individuelle, qui
 se trouve au cœur de l'argumentation de ce chapitre, peut se justi-
 fier dans le cadre de cette théorie.
    L'autre hypothèse sur laquelle je me suis penché, celle de l'exis-
 tence de la reproduction sexuée et du c crossing-over », est plus
 difficile à justifier. Le « crossing-over » ne doit pas toujours se pro-
 duire. Les mâles de drosophiles ne le pratiquent pas. ll existe un
                     LES SPIRALES IMMORTELLES                        69

gène qui a pour effet de supprimer le « crossing-over » chez les
femelles également. Si nous devions élever une population de
mouches dans lesquelles ce gène serait universel, le chromosome
appartenant à un « pool de chromosomes • deviendrait l'unité
indivisible fondamentale de la sélection naturelle. En fait, si nous
suivions notre définition jusqu'à son terme logique, il faudrait
considérer un chromosome entier comme étant un seul « gène ».
   Une fois de plus, il existe des alternatives au sexe. Les femelles
de pucerons peuvent porter, sans avoir besoin de père, des petits
femelles, chacun d'eux contenant tous les gènes de leur mère. (Par
ailleurs, un embryon dans « l'utérus » de sa mère peut avoir un
embryon encore plus petit à l'intérieur du sien. Ainsi, un puceron
femelle peut donner naissance à une fille et à une petite-fille en
même temps, toutes deux étant équivalentes à ses propres vrais
jumeaux.) De nombreuses plantes se propagent végétativement en
envoyant des rejets. Dans ce cas, nous préférerions parler de crois-
sance plutôt que de reproduction. Mais alors, réfléchissez : .il
existe assez peu de différences entre croissance et reproduction
asexuée, puisque toutes deux se produisent par simple division
mitotique. Parlois, les plantes produites par reproduction végéta-
tive se détachent de leur« parent ». Dans d'autres cas, par exemple
dans celui des ormes, les rejets qui les relient restent intacts. En
fait, un bois d'ormes pourrait être considéré comme un seul et
même individu.
   Ainsi, la question est : si les pucerons et les ormes ne le font pas,
pourquoi nous donnons-nous tant de peine pour mélanger nos
gènes à ceux de quelqu'un d'autre avant de faire un bébé? Cela
semble un bien étrange moyen de procéder. Pourquoi le sexe, cette
perversion bizarre de la réplication directe, s'est-il produit dès
l'origine? A quoi sert le sexe 5 ?
   n s'agit d'une question extrêmement difficile. La plupart des ten-
tatives sérieuses pour la résoudre impliquent des raisonnements
mathématiques compliqués. Franchement, je vais les éviter, sauf
pour dire une chose, à savoir que la difficulté qu'ont les théori-
ciens à expliquer l'évolution des sexes provient du fait qu'ils
pensent habituellement que l'individu essaye de maximiser le
nombre de ses gènes survivants. C'est en ces termes que le sexe
70                       LE GÈNE ÉGOISTE


apparaît paradoxal, parce qu'il s'agit d'un moyen« inefficace • de
propagation des gènes d'un individu : chaque enfant n'a que 50%
des gènes de cet individu, les 50 % restants provenant du parte-
naire sexuel. Si seulement, à l'instar du puceron, on pouvait pro-
duire des enfants qui soient la réplique exacte de leur mère, cette
dernière pourrait transmettre 100 % de ses gènes à la génération
suivante dans le corps de chaque enfant. Ce paradoxe apparent a
conduit certains théoriciens à embrasser la théorie de la sélection
par le groupe, puisqu'il est relativement facile de penser aux avan-
tages du sexe au niveau du groupe. Comme W. F. Bodmer l'a dit
succinctement, le sexe« facilite l'accumulation chez un seul indi-
vidu de mutations avantageuses qui se sont produites séparément
chez des individus différents ».
   Mais le paradoxe semble moins paradoxal si nous suivons
l'argumentaire de ce livre· et traitons l'individu comme une
machine à survie construite par une confédération éphémère de
gènes immortels. L'« efficacité » du point de vue de l'individu
entier est alors inutile. La sexualité par rapport à la non-sexualité
sera considérée comme un attribut sous contrôle d'un gène
unique, juste comme les yeux bleus par rapport aux yeux marron.
Un gène en faveur de la sexualité manipule tous les autres gènes
pour ses propres desseins égoïstes. Un autre en fait de même pour
les « crossing-over ». n existe même des gènes -appelés muteurs
-qui manipulent les taux d'erreurs de copie chez d'autres gènes.
Par définition, une erreur de copie est au désavantage du gène qui
est mal copié. Mais si elle avantage le gène égoïste muteur qui
l'induit, celui-ci peut se répandre dans tout le pool génique. De
même, si le « crossing-over » bénéficie à un gène qui s'occupe du
« crossing-over », c'est une explication suffisante en faveur de
l'existence de la reproduction sexuée. Qu'elle bénéficie ou non au
reste des gènes de l'individu est comparativement inutile. Du point
de vue du gène égoïste, le sexe n'est pas si bizarre que cela après
tout.
   Cela se rapproche dangereusement de l'argument circulaire,
puisque l'existence de la sexualité est une précondition en faveur
de toute une chaîne de raisonnements qui nous conduit à considé-
rer le gène comme unité de sélection. Je crois qu'il y a des moyens
                    LES SPIRALES IMMORTELLES                     71

d'échapper à cette circularité, mais ce livre n'est pas l'endroit
approprié pour poursuivre ce débat. Le sexe existe. C'est une réa-
lité. Une conséquence du sexe et du « crossing-over • est que la
petite unité génétique ou gène peut être considérée comme la
chose la plus proche que nous ayons d'un agent fondamental et
indépendant de l'évolution.
   Le sexe ne constitue pas seulement un paradoxe apparent qui
devient moins étonnant dès que nous apprenons à penser en
tennes de gènes égoïstes. Par exemple, il apparaît que la quantité
d'ADN dans les organismes est plus importante que ce qui est
strictement nécessaire pour les construire : une grande fraction
d'ADN n'est jamais traduite en protéines. Du point de vue de
l'organisme individuel, cela semble paradoxal. Si « l'objectif • de
l'ADN est de superviser la construction des corps, il est surprenant
de trouver une grande quantité d'ADN qui ne serve pas à cela. Les
biologistes se creusent les méninges pour essayer de trouver quelle
est l'utilité de ce surplus apparent d'ADN. Mais du point de vue des
gènes égoïstes eux-mêmes, il n'y a pas de paradoxe. Le véritable
« objectif • de l'ADN est de survivre, ni plus ni moins. Le moyen le
plus simple d'expliquer ce surplus d'ADN est de supposer qu'il
s'agit d'un parasite ou au mieux d'un passager inoffensif, quoique
inutile, qui fait un tour dans les machines à survie créées par
l'autre ADN 6 •
   Certaines personnes font des objections face à ce qu'elles consi-
dèrent comme une idée de l'évolution trop centrée sur les gènes.
Après tout, avancent-elles, il s'agit d'individus complets avec tous
leurs gènes qui vivent ou meurent réellement. r espère en avoir dit
suffisamment dans ce chapitre pour montrer qu'il n'y a pas de
véritable désaccord sur ce point. A l'instar des bateaux qui gagnent
ou qui perdent une course, il s'agit évidemment d'individus qui
vivent ou qui meurent, et la manifestation immédiate de la sélec-
tion naturelle se passe presque toujours au niveau individuel. Mais
les conséquences à long tenne de la mort individuelle et du succès
en matière de reproduction se manifestent sous forme de fré-
quences de changement de gènes dans le pool génique. Sous cer-
 taines réserves, on peut dire que le pool génique joue le même rôle
 pour les réplicateurs modernes que la soupe originelle pour les
72                       LE GtNE ÉGOISTE


premiers gènes. Le sexe et les « crossing-over » chromosomiques
ont pour effet de préserver la liquidité de l'équivalent moderne de
la soupe. A cause du sexe et du « crossing-over », le pool génique
se conseiVe bien en vie et les gènes sont partiellement mélangés.
L'évolution est le processus par lequel certains gènes deviennent
plus nombreux et d'autres moins dans le pool génique. n est bon
d'en prendre l'habitude toutes les fois que nous essayons d'expli-
quer l'évolution de certaines caractéristiques telles que le compor-
tement altruiste ou quand nous nous demandons simplement :
« Quel effet aura cette caractéristique sur la fréquence des gènes
dans le pool génique? » Par moments, le langage des gènes devient
un peu abscons et nous aurons recours à une métaphore pour
l'expliciter. Mais nous garderons toujours un œil sceptique sur nos
métaphores pour être sûrs de pouvoir les retranscrire si nécessaire
dans le langage des gènes.
   En ce qui concerne le gène, le pool génique n'est qu'un nouveau
type de soupe où il peut trouver les conditions nécessaires à son
existence. Tout ce qui a changé de nos jours, c'est qu'il peut vivre
en coopérant avec des groupes successifs de compagnons tirés du
pool génique lors de la construction de machines à sUIVie mor-
telles successives. Le chapitre suivant traitera des machines à sur-
vie elles-mêmes et du sens dans lequel on peut dire que les gènes
contrôlent leur comportement.
                            CHAPITRE IV

                     La machine génique




   Au début, les machines à survie ne furent que des réceptacles
passifs des gènes, ne leur assurant guère plus que des murs pour
les protéger de la guerre chimique de leurs rivaux, des ravages de
bombardements moléculaires accidentels. Les gènes se nourris-
saient alors de molécules organiques qu'ils prenaient librement
dans la soupe. Cette vie facile s'acheva quand la nourriture orga-
nique de la soupe - qui avait augmenté de volume sous
l'influence énergétique de siècles de lumière solaire - s'épuisa.
Une branche importante des machines à survie, appelées mainte-
nant «plantes •, commença à utiliser directement les rayons
solaires pour construire des molécules complexes à partir de
molécules simples, reproduisant à beaucoup plus grande vitesse le
processus synthétique de la soupe originelle. Une autre branche,
connue désormais sous le nom d'« animaux », découvrit comment
exploiter le travail chimique des plantes, soit en les mangeant, soit
en mangeant d'autres animaux. Ces deux branches des machines à
survie trouvèrent des astuces de plus en plus ingénieuses pour
augmenter leur efficacité dans leurs diverses façons de vivre et
découvrir de nouvelles possibilités de vie. Ramifications et sous-
ramifications évoluèrent, chacune d'elles étant parfaitement adap-
tée à ses propres conditions de vie. Dans la mer, dans les airs, sur
la terre, sous la terre, dans les arbres, à l'intérieur d'autres corps
74                        LE G~NE ÉGOISTE


vivants, ces ramifications donnèrent naissance à l'immense diver-
sité des animaux et des plantes, si impressionnante aujourd'hui.
   Les animaux et les plantes évoluèrent en corps multicellulaires,
copies complètes de tous les gènes distribués à chaque cellule.
Nous ignorons quand, comment et combien de fois cela s'est pro-
duit. Certains emploient la métaphore de la colonie, décrivant un
corps comme une colonie de cellules. Je préfère considérer le
corps comme une colonie de gènes, et la cellule comme une unité
de travail commode pour la chimie des gènes.
   Si les corps sont une colonie de gènes, ils ont indéniablement
acquis dans leur comportement une individualité propre. Un ani-
mal se déplace comme un tout coordonné, comme une unité. Je
me considère personnellement comme une unité, non comme une
colonie, et il fallait s'y attendre. La sélection a favorisé les gènes
qui coopèrent avec d'autres. Dans la compétition sauvage pour de
rares ressources, dans cette lutte sans répit pour manger d'autres
machines à survie et ne pas se laisser dévorer par elles, il dut y
avoir une prime à la coordination centralisée (au lieu de l'anar-
chie) dans le corps communautaire. De nos jours, la coévolution
mutuelle et compliquée des gènes s'est tellement développée que la
nature communautaire d'une machine à survie individuelle n'est
en fait plus identifiable. Les nombreux biologistes qui refusent
d'admettre ce fait seront ici en désaccord avec moi.
   Heureusement pour ce que les journalistes appelleraient la
« crédibilité » du reste de mon livre, ce désaccord ne dépasse pas
le cercle des spécialistes. De même qu'il n'est pas pratique de par-
ler des quanta et des particules fondamentales lorsque nous par-
lons de la mécanique d'une voiture, de même il est souvent désa-
gréable et inutile de continuer de tout ramener aux gènes lorsque
nous discutons du comportement des machines à survie. n est
souvent pratique de faire une approximation et de considérer le
corps de l'individu comme un agent « essayant • d'augmenter le
nombre de ses gènes dans les générations futures. J'utiliserai le
langage du pragmatisme. Sauf indication contraire, le « comporte-
ment altruiste » et le « comportement égoïste • signifieront un
comportement d'un corps animal par rapport à un autre.
   Ce chapitre traite du comportement -l'astuce largement exploi~
                        LA MACHINE G~NIQUE                          75

tée par la branche animale des machines à survie. Les animaux
sont devenus des véhicules actifs pour les gènes, des machines à
gènes. La caractéristique du comportement, au sens que les biolo-
gistes donnent à ce mot, c'est qu'il est rapide. Les plantes bougent,
mais très doucement. Lorsque nous voyons un film en accéléré, les
plantes grimpent comme des animaux actifs. Mais la plupart des
mouvements des plantes vont de manière irréversible dans le sens
de la croissance. Les animaux, par contre, ont évolué de manière à
pouvoir se mouvoir des centaines de milliers de fois plus vite. En
outre, les mouvements qu'ils font sont réversibles et peuvent se
répéter indéfiniment.
    Le gadget que les animaux ont fait évoluer pour réaliser le mou-
vement rapide est le muscle. Les muscles sont des moteurs, au
même titre que le moteur à vapeur et le moteur à combustion
interne, lesquels utilisent de l'énergie emmagasinée sous forme de
carburant chimique afin de générer un mouvement mécanique. La
différence réside dans le fait que la force mécanique immédiate
d'un muscle est générée sous la forme de tension plutôt que de
pression gazeuse comme c'est le cas pour les moteurs à vapeur et à
combustion. Mais les muscles ressemblent à des moteurs dans le
sens où ils exercent fréquemment leur force sur des cordes et des
leviers articulés. Chez nous, les leviers sont les os, et les cordes les
tendons. On connaît assez bien les moyens moléculaires exacts
utilisés par les muscles, mais je trouve qu'il est plus intéressant de
savoir comment sont ryth~ les contractions musculaires.
    N'avez-vous jamais eu l'occasion d'examiner une machine artifi-
cielle un peu complexe telle qu'une machine à coudre ou à trico-
ter, un métier à tisser, une usine d'embouteillage automatique ou
une lieuse à foin? La force motrice vient de quelque part, par
 exemple d'un moteur électrique ou d'un tracteur. Mais ce qui est
beaucoup plus étonnant, c'est le rythme auquel se font ces opéra-
tions. Les soupapes s'ouvrent et se ferment dans le bon ordre, les
doigts d'acier font habilement un nœud autour de la balle de foin,
 puis un couteau surgit au bon moment pour arrêter de dévider la
 ficelle et la couper. Dans de nombreuses machines artificielles, on
 arrive à obtenir le bon enchaînement des opérations grâce à une
 invention brillante qui s'appelle la came. Ce terme recouvre un
76                       LE GÈNE ÉGOÏSTE


mouvement de rotation élémentaire qui se traduit en un enchaîne-
ment complexe et rythmé d'opérations grâce à un excentrique spé-
cialement dessiné. C'est le même principe qui est utilisé pour la
boîte à musique. D'autres machines telles que l'orgue à vapeur ou
le pianola utilisent des rouleaux ou des cartes perforées qui
défilent. Récemment, on a remplacé de vulgaires horloges méca-
niques de ce genre par des horloges électroniques. Les ordinateurs
sont des exemples de grands dispositifs électroniques souples que
l'on peut utiliser pour engendrer des enchaînements très
complexes de mouvements. Le composant de base d'une machine
électronique moderne comme l'ordinateur est le semi-conducteur,
dont la forme habituelle est le transistor.
   Les machines à survie semblent avoir court-circuité la came et
la carte perforée. L'appareil qu'elles utilisent pour rythmer leurs
mouvements a plus à voir avec un ordinateur électronique, même
s'il existe des différences en ce qui concerne le fonctionnement de
base. L'unité de base des ordinateurs biologiques, la cellule ner-
veuse ou neurone, n'a réellement rien à voir avec un transistor en
ce qui concerne les mécanismes internes. Le code avec lequel les
neurones communiquent entre eux semble certainement avoir des
analogies avec les impulsions codées des ordinateurs, mais le neu-
rone individuel est une unité de traitement des données beaucoup
plus sophistiquée que le transistor. Au lieu d'avoir seulement trois
 connexions avec d'autres composants, un seul neurone peut en
avoir des dizaines de milliers. Le neurone est plus lent que le tran-
sistor, mais il est allé beaucoup plus loin dans la miniaturisation,
 tendance qui domine l'industrie électronique depuis vingt ans.
 Cela vient du fait qu'il y a dix milliards de neurones dans le cer-
veau humain : vous ne pourriez entasser que quelques centaines
 de transistors dans un crâne.
    Les plantes n'ont pas besoin de neurones parce qu'elles tirent
 leur subsistance sans se mouvoir, mais on en trouve chez la
 grande majorité des animaux. n a sans doute été c découvert lt au
 début de l'évolution animale et tous les groupes en ont hérité; ou
 alors il a pu être redécouvert plusieurs fois indépendamment.
    A la base, les neurones ne sont que des cellules comme les
 autres, avec un noyau et des chromosOmes. Mais leurs parois cel-
                        LA MACHINE GÉNIQUE                         77

lulaires sont constituées de longues pousses minces semblables à
des antennes. Un neurone a souvent une « antenne » particulière-
ment longue appelée axone. Bien que la largeur de l'axone soit
microscopique, sa longueur pourrait atteindre plusieurs déci-
mètres : il y a des axones qui courent le long du cou de la girafe.
Les axones sont souvent regroupés dans .des câbles épais appelés
nerfs. Ceux-ci transmettent des messages d'un bout à l'autre du
corps, comme les câbles du réseau téléphonique. D'autres neu-
rones ont des axones courts et sont confinés dans des concentra-
tions très denses de tissu nerveux appelées ganglions, ou, lorsqu'ils
sont très grands, cerveau. On peut considérer que le cerveau a un
fonctionnement analogue à celui des ordinateurs 1• Leurs fonc-
tionnements sont analogues dans la mesure où ces deux types de
machines produisent des sorties complexes, après analyse des
entrées et examen d'informations mémorisées.
   Le cerveau contribue principalement au succès des machines à
survie en contrôlant et coordonnant les contractions des muscles.
Pour ce faire, il a besoin de câbles menant aux muscles ou nerfs
moteurs. Mais cela ne conduit à la préservation efficace des gènes
que si le rythme des contractions musculaires est en accord avec le
rythme des événements survenant dans le monde extérieur. n est
important de contracter les muscles de la mâchoire quand celle-ci
contient quelque chose à mâcher, et de contracter les muscles des
jambes pour courir seulement quand une chose nécessite que l'on
s'en rapproche ou que l'on s'en éloigne en courant. C'est pour cette
raison que la sélection naturelle a favorisé les animaux équipés
d'organes des sens, de systèmes qui traduisent les événements phy-
siques se produisant dans le monde extérieur dans le code
d'impulsions des neurones. Le cerveau est relié aux organes des
sens - les yeux, les oreilles, les papilles gustatives, etc. - grâce à
des câbles appelés nerfs sensitifs. Les mécanismes de ces systèmes
sensitifs sont particulièrement étonnants, car ils peuvent
reconnaître des formes beaucoup plus compliquées que la meil-
leure et la plus chère de nos machines; si cela n'était pas le cas,
toutes les dactylos seraient inutiles et remplacées par des
machines à reconnaissance vocale ou des machines reconnaissant
l'écriture. Les dactylos ont encore de belles années devant elles.
78                        LE GÈNE ÉGOÏSTE


   D a pu exister une époque où les organes des sens communi-
quaient plus ou moins directement avec les muscles; d'ailleurs, les
anémones de mer ne sont pas loin de cet état aujourd'hui, puisque,
pour leur façon de vivre, c'est efficace. Mais pour réaliser des rela-
tions plus complexes et indirectes entre l'enchaînement des événe-
ments du monde extérieur et celui des contractions musculaires, il
fallait une sorte de ceiVeau comme intermédiaire. L' • invention •
de la mémoire constitua un progrès notable. Grâce à ce dispositif,
le rythme des contractions musculaires pouvait être influencé non
seulement par les événements du passé immédiat, mais aussi par
des événements d'un lointain passé. La mémoire constitue aussi
une partie essentielle d'un ordinateur. Les mémoires des ordina-
teurs sont plus fiables que les mémoires humaines, mais elles ont
moins de capacité et sont beaucoup moins sophistiquées en ce qui
concerne leurs techniques de recherche d'information.
   L'une des caractéristiques les plus frappantes de la machine à
survie est qu'elle semble avoir un but. Non seulement elle a pour
but d'aider les gènes à survivre, mais elle fait aussi montre d'un
comportement qui serait assez analogue au comportement réflé-
chi de l'homme. Lorsque nous obseiVons un animal en quête de
nourriture, d'un partenaire ou d'un petit égaré, nous pouvons dif-
ficilement nous empêcher de lui attribuer certains des sentiments
subjectifs que nous éprouverions en pareil cas. Cela peut inclure le
 «désir» d'un objet,« l'image mentale» de cet objet, un« but •, un
 «dessein». Chacun de nous sait bien que dans au moins une
machine à survie moderne, c'est-à-dire lui-même, cette propriété a
évolué en ce que nous appelons« conscience». Je ne m'y connais
pas assez en philosophie pour discuter du sens de ce mot, et cela
n'a heureusement pas d'importance pour notre exposé, parce qu'il
est facile de parler du comportement des machines comme si elles
étaient motivées par une intuition, et de laisser de côté la question
de leur conscience. Ces machines sont simples et le principe de
 leur comportement inconscient, bien qu'ayant un but, est une
 banalité en mécanique. L'exemple classique en est le régulateur de
 Watt.
   Le principe fondamental appliqué est celui de la « contre-réac-
 tion». ll se présente sous différentes formes. D'une manière géné-
                        LA MACHINE GÉNIQUE                        79

raie, il se passe la chose suivante: la« machine qui a un but», la
machine ou la chose qui se comporte comme si elle avait un but
conscient, est équipée d'une sorte de régulateur qui mesure la dif-
férence entre les conditions du moment et les conditions désirées.
Avec ce régulateur, plus la différence est grande, plus la machine
travaille dur. Comme cela tend à réduire la différence entre les
conditions du moment et les conditions désirées, on l'appelle« à
contre-réaction». n peut même rester en position de repos si les
conditions désirées sont obtenues. Le régulateur de Watt consiste
en une paire de boules qui tournent sous l'action d'un moteur à
vapeur, chaque boule étant située à l'extrémité d'un bras articulé.
Plus les boules tournent vite, plus la force centrifuge pousse les
bras vers l'horizontale, malgré la force opposée de la pesanteur.
Les bras sont reliés à la soupape d'admission du moteur, de sorte
que l'admission de la vapeur diminue lorsque les bras approchent
de la position horizontale. Si le moteur tourne trop vite, l'admis-
sion de vapeur diminue, et il tournera moins vite. Si la vitesse
diminue trop, l'admission de vapeur augmente, et il y aura aug-
mentation de la vitesse. Ces machines avec but ont souvent des
oscillations dues à des accélérations ou à des ralentissements, et
tout l'art du mécanicien consiste à réduire ces oscillations à l'aide
de dispositifs complémentaires.
   L'état « désiré » du régulateur de Watt est une certaine vitesse de
rotation. Évidemment, il ne la désire pas consciemment. Le « but »
de l'appareil est simplement défini par l'état vers lequel il tend à
retourner. Les « machines avec but » modernes, ou machines pro-
grammées, utilisent des extensions du principe de base de la
contre-réaction pour arriver à des comportements beaucoup plus
compliqués. Les missiles, par exemple, semblent rechercher acti-
vement leur but, le poursuivre quand ils arrivent à proximité de
celui-ci, tenant compte ou même prévoyant ses tours et détours.
Les détails de cette action n'entrent pas dans notre étude. Ils font
appel à des systèmes variés de contre-réaction, d'anticipation et
autres principes employés d'une manière courante en mécanique,
et reconnus pour s'appliquer largement dans le fonctionnement
des corps vivants. n n'est pas nécessaire de postuler une idée de
conscience, aussi lointaine soit-elle, même si un profane considé-
80                         LE GÈNE ~GOISTE


rant le comportement intentionnel et réfléchi d'un projectile guidé
trouve difficile de croire que celui-ci n'est pas sous le contrôle
direct d'un pilote humain.
   Une erreur courante est de croire qu'une machine telle qu'un
missile, dessinée et construite par un homme conscient, doive res-
ter sous le contrôle direct de cet homme. Une variante de cette
erreur est que « les ordinateurs ne jouent pas vraiment aux échecs
parce qu'ils ne font que ce qu'un opérateur humain leur dicte •. n
est important de voir pourquoi cela est faux si l'on veut bien
comprendre en quel sens les gènes sont supposés « contrôler »
notre comportement. Un bon exemple pour illustrer ce point est
celui des échecs; je vais donc en parler brièvement.
   Les ordinateurs ne jouent pas encore aux échecs aussi bien que
les grands maitres humains, mais ils sont arrivés au niveau de
bons amateurs. Ou plus exactement les programmes ont atteint le
niveau d'un bon amateur, car un programme d'échecs ne tient pas
compte de l'ordinateur physique sur lequel il exécute ses coups.
 Quel est le rôle d'un programmeur humain? Tout d'abord, il ne
manipule pas l'ordinateur de temps en temps comme un marion-
nettiste tire les ficelles de ses poupées. Ce serait tricher. Il écrit le
programme de l'ordinateur, le lui donne et, à partir de là, celui-ci
reste seul. Il n'y a plus d'intervention humaine, sauf pour entrer au
 clavier le jeu de l'adversaire. Est-ce que le programmeur anticipe
 toutes les possibilités du jeu et donne à l'ordinateur une liste
 exhaustive des mouvements adéquats? Certainement pas, car le
 nombre de positions possibles est presque infini et la liste ne pour-
 rait en être complétée avant la fin du monde. Pour la même rai-
 son, l'ordinateur ne peut être programmé pour essayer dans sa
 « tête » tous les mouvements possibles et tous les mouvements sui-
 vants possibles jusqu'à trouver la stratégie pour gagner. Il y a plus      0

 de possibilités aux échecs que d'atomes dans la galaxie. En voilà
 assez pour les non-solutions triviales au problème de la pro-
 grammation des échecs sur ordinateur. Il s'agit en fait d'un pro-
 blème extrêmement difficile, et il n'est pas surprenant que les
 meilleurs programmes n'aient pas encore atteint le niveau des
 grands maitres.
    Le rôle réel du programmeur serait assez comparable à celui
                       LA MACHINE GtNIQUE                        81

d'un père qui apprend à son fils à jouer aux échecs. n indique à
l'ordinateur les mouvements de base du jeu, non pas séparément
pour chaque position de départ, mais en termes de règles plus
             n
condensées. ne dit pas littéralement c les fous se déplacent en
diagonale •, mais quelque chose de mathématiquement équivalent
comme c les nouvelles coordonnées du fou sont obtenues à partir
des anciennes coordonnées, en ajoutant la même constante, bien
que pas nécessairement avec le même signe, à l'ancienne coordon-
née x et à l'ancienne coordonnée y •. n peut aussi programmer cer-
tains « conseils • rédigés dans le même langage et qui correspon-
draient en langage humain à une suggestion telle que « ne laissez
pas le roi sans défense •, ou à une astuce dans la position du cava-
lier. Les détails du problème sont intéressants, mais nous entraî-
neraient trop loin. n convient cependant de noter que lorsque
l'ordinateur joue réellement, c'est lui qui joue, il ne peut espérer
aucune aide de son maître. Le programmeur ne peut qu'établir au
préalable le meilleur progran1me possible, en équilibrant la liste
des connaissances spécifiques et des suggestions stratégiques et
techniques.
   Les gènes aussi contrôlent le comportement de leurs machines à
survie, non pas directement avec leurs doigts sur les ficelles des
marionnettes, mais indirectement, comme le programmeur d'mùi-
nateur. ns    ne peuvent qu'établir le programme à l'avance et la
machine à survie agit de son propre chef, tandis que les gènes
attendent passivement à l'intérieur. Pourquoi sont-ils passifs,
pourquoi ne prennent-ils pas les rênes de temps à autre pour chan-
ger la direction? Ds ne peuvent le faire à cause des problèmes de
décalage temporel, et je vais vous montrer pourquoi à l'aide d'une
analogie tirée de la science-fiction.
   J'ai choisi le livre A comme Andromède de Fred Hoyle et John
Elliot. L'histoire est amusante et, comme toujours en science-
fiction, aborde des points scientifiques intéressants. Curieuse-
ment, le livre ne mentionne pas le plus important de ces points
sous-jacents. n laisse travailler l'imagination du lecteur. r espère
que les aùteurs ne verront pas d'inconvénient à ce que je l'explique
ici.
   n s'agit d'une civilisation qui remonte à deux cents années-
82                        LE GÈNE ~GOISTE


lumière .dans la constellation d'Andromède 2 et qui veut propager
sa culture jusqu'à des mondes éloignés. Comment y arriver le
mieux possible? Un voyage direct est hors de question. La vitesse
de la lumière impose une limite supérieure à la vitesse avec
laquelle on peut aller d'un point à un autre dans l'univers, et des
considérations mécaniques imposent en pratique une limite bien
inférieure. De plus, il n'y a peut-être pas beaucoup de mondes qui
méritent une visite. Dans quelle direction aller? La radio est le
meilleur moyen de communiquer avec le reste de l'univers, puis-
que, si l'on a assez de puissance pour diffuser les signaux dans
toutes les directions, il sera possible d'atteindre un grand nombre
de mondes (ce nombre augmentant comme le carré de la distance
parcourue par le signal). Les ondes radio voyagent à la vitesse de
la lumière, ce qui veut dire que le signal met deux cents ans pour
atteindre la Terre en partant d'Andromède. Le problème avec ce
genre de distance est que l'on ne peut jamais avoir de conversa-
tion. Mais même en négligeant le fait que chaque message venant
de la Terre serait émis par des gens séparés chacun par douze
générations, il serait tout à fait inutile d'essayer de converser à
cette distance.
   Très bientôt ce problème se posera à nous : les ondes radio
mettent quatre minutes pour aller de la Terre à Mars. Les astro-
nautes devront donc perdre l'habitude de parler en courtes
séquences alternatives et devront se lancer dans les longs mono-
logues ressemblant plus à des missives qu'à des conversations.
Roger Payne a remarqué que l'acoustique de la mer a des proprié-
tés particulières. Ainsi, le chant des baleines à bosse pourrait théo-
riquement être entendu en tout point du globe à la condition que
les baleines nagent à une certaine profondeur. Nous ignorons si
elles communiquent entre elles à grande distance en réalité, mais
s'il en est ainsi, elles sont dans la même situation qu'un astronaute
sur la planète Mars. La vitesse du son dans l'eau est telle que le
chant mettrait presque deux heures pour traverser l'Atlantique et
la réponse prend le même temps. Je propose cette explication au
 fait que les baleines arrivent à monologuer, sans se répéter, pen-
 dant huit minutes entières. Puis elles recommencent leur chanson
 et la répètent sans fin, chaque cycle complet durant environ huit
 minutes.
                       LA MACHINE GtNIQUE                          83

    Les Andromédiens du livre font la même chose. Puisqu'il est
inutile d'attendre une réponse, ils rassemblent tout ce qu'ils ont à
dire dans un long message continu. Ds le diffusent ensuite dans
l'espace un grand nombre de fois, avec un cycle de plusieurs mois.
Mais leur message est très différent de celui des baleines. TI
consiste en instructions codées pour la construction et la pro-
grammation d'un ordinateur géant. Les instructions ne sont pas
rédigées en langage humain, mais un code peut être déchiffré par
un cryptographe habile, plus particulièrement sï les rédacteurs de
ce code ont pour but qu'il soit facilement lisible. Le message est
capté par le radiotélescope de Jodrell Bank et décodé, l'ordinateur
construit et le programme exécuté. Les conséquences sont bien
près d'être désastreuses pour l'humanité, car les intentions des
Andromédiens ne sont pas exactement altruistes. Heureusement,
le héros détruit l'ordinateur avec une hache avant qu'il n'arrive à la
dictature universelle.                          ,
    La question qui nous intéresse est de savoir dans quel sens on
 pourrait dire que les Andromédiens ont influencé les événements
 sur Terre. Ds ne contrôlaient pas l'action de l'ordinateur, ils ne
 pouvaient même pas savoir si celui-ci avait été construit puisque
 l'information avait un temps de réponse de deux cents ans. Les
 décisions et les actions appartenaient donc entièrement à l'ordina-
 teur qui ne pouvait même pas se référer à ses maîtres pour des ins-
 tructions de politique générale, tous les ordres ayant été pro-
 grammés à l'avance, toujours à cause de cette barrière et deux
           n
 cents ans. avait été dans son principe programmé comme ordi-  r
 nateur joueur d'échecs, mais avec des capacités plus importantes
 lui permettant d'intégrer les informations ·locales. Et le pro-
 gramme était conçu pour s'appliquer non seulement à la Terre,
 mais aussi à n'importe quel monde ayant une technologie suffi-
 samment avancée, un de ces lointains mondes dont les Andromé-
 diens n'avaient aucun moyen de connaitre les conditions de vie
 détaillées.
     De même que les Andromédiens durent avoir un ordinateur sur
 Terre pour prendre chaque jour les décisions à leur place, nos
  gènes durent construire un cerveau. Mais les gènes ne sont pas
  comme ces Andromédiens qui envoyaient des instructions codées;
84                        LE GtNE ~GOISTE


ils sont les instructions elles-mêmes. Et ne pouvant manipuler
directement les ficelles des marionnettes que nous sommes à
cause des écarts de temps, les gènes agissent par le contrôle de la
synthèse des protéines. C'est un moyen puissant, mais lent, de
gouverner le monde, alors que la caractéristique du comportement
est d'être rapide. La construction d'un embryon prend des mois et
le comportement agit en secondes, en fractions de seconde. Un
hibou vole dans les airs, un bruissement dans les herbes hautes
trahit une proie et, en l'espace de quelques millisecondes, les sys-
tèmes nerveux se mettent en marche, les muscles se gonflent et la
vie d'un être est sauvée ou perdue. Les gènes n'ont pas une telle
rapidité de réponse. Comme les Andromédiens, ils ne peuvent que
 construire à l'avance un ordinateur qui soit le plus rapide pour eux
 et le programmer avec des règles et des instructions lui permettant
 de faire face à des éventualités prévues par eux. Mais la vie, tel un
jeu d'échecs, offre trop d'éventualités pour que celles-ci puissent
 toutes être prévues. Comme les programmeurs d'échecs, les gènes
 ne fournissent aux machines à survie que des données générales 3•
    J. Z. Young a fait remarquer que le rôle des gènes est de prévoir.
 Lors de la construction d'un embryon de machine à survie, les
 dangers et les difficultés de sa vie sont dans le futur. Qui sait quels
 carnivores l'attendent tapis derrière un buisson ou quelle proie
 agile croisera son chemin? Ni les prophètes, ni les gènes. Mais on
 peut faire quelques prévisions d'ordre généraL Les gènes des ours
 polaires peuvent prévoir sans risque que le futur de leur machine à
 survie en construction sera froid. Ils ne pensent pas à cela comme
 à une prophétie. D'ailleurs, ils ne pensent. pas du tout. Mais ils
 construisent leur machine dans un épais manteau de fourrure,
 parce que c'est ce qu'ils ont toujours fait pour les corps précé-
  dents; c'est pourquoi ils existent encore dans le pool génique. Ils
 prédisent aussi que le sol sera neigeux; leur prévision prend donc
  la forme d'une fourrure blanche comme camouflage. Si le climat
  de l'Arctique changeait assez vite pour que le bébé naisse sous un
  climat tropical, les prédictions des gènes seraient fausses, le jeune
  ours mourrait et les gènes mourraient aussi à l'intérieur de lui.
     Faire des prévisions dans un monde complexe relève du
  domaine de la chance. Chaque décision prise par une machine à
                        LA MACHINE GÉNIQUE                          85

sUIVie est un pari, et c'est aux gènes de programmer le cerveau à
l'avance de manière à ce qu'en moyenne les décisions s'avèrent
payantes. La monnaie utilisée dans le casino de l'évolution est la
survie, la survie du gène pour être exact, mais pour de nombreux
objectifs la survie individuelle est une approximation raisonnable.
Si vous allez vous abreuver à un point d'eau, vous augmentez le
risque d'être mangé par les prédateurs qui, pour sUIVivre, sont à
l'affût de leurs proies auprès des points d'eau. Si vous n'allez pas
au point d'eau, vous risquez de mourir de soif. Quelle que soit la
solution envisagée, vous prenez des risques, aussi devez-vous
adopter celle qui optimisera les chances de sUIVie à long terme de
vos gènes. Peut-être la meilleure stratégie consiste-t-elle à reculer
 le moment où vous irez boire jusqu'à ce que vous ayez très soif,
 puis à aller boire une bonne quantité de manière à ce que vous
 n'ayez plus soif pendant un long moment. Cette façon de procéder
 réduit le nombre de visites au point d'eau, mais il vous faut y res-
 ter un long moment, la tête dans l'eau. L'autre meilleur pari pour-
 rait être de boire peu et souvent, par de rapides gorgées, en pas-
 sant le point d'eau en courant. Pour savoir quelle est la meilleure
 stratégie, il faut examiner toutes sortes de facteurs complexes,
 dont l'un - et non le moindre - est les habitudes de chasse des
 prédateurs qui ont elles-mêmes évolué pour atteindre une effica-
  cité maximale. On a effectué une sorte d'évaluation des stratégies.
 Mais évidemment nous ne devons pas penser que les animaux
  fassent la même chose de manière consciente. Tout ce que nous
  devons admettre, c'est que les individq.s dont les gènes
  construisent des cerveaux faisant souvent des paris corrects
  auront par conséquent plus de chances de smvivre et donc de pro-
  pager lesdits gènes.
     Nous pouvons pousser la métaphore du pari encore plus loin.
  Un joueur doit penser à trois grandeurs : l'enjeu, les chances et le
  prix. Si le prix est très important, le joueur est prêt à risquer gros.
  Un joueur qui risque tout en une seule partie espère gagner beau-
  coup. n peut aussi perdre beaucoup, mais en moyenne les joueurs
  qui jouent gros ne se retrouvent pas dans une situation meilleure
  ou pire que les autres joueurs qui jouent peu et gagnent peu.
     On peut faire une comparaison analogue avec les spéculateurs
86                       LE G:àœ ~GOISTE


boursiers. Par certains aspects la bourse représente une meilleure
analogie que le casino dans la mesure où les casinos sont délibéré-
ment truqués pour toujours jouer en faveur de la banque (ce qui
signifie exactement que les gros joueurs finiront en moyenne plus
pauvres que les petits joueurs; et les petits joueurs plus pauvres
que ceux qui ne jouent pas du tout. Mais cela n'a rien à voir avec
notre exposé). Cela mis à part, les gros comme les petits joueurs
semblent raisonnables. Existe-t-il des animaux joueurs qui
risquent gros et d'autres ayant un jeu plus modéré? Nous verrons
au chapitre IX qu'il est souvent possible de décrire les mâles
comme de gros joueurs et les femelles comme des investisseurs
prudents, surtout chez les espèces polygames où les mâles se
battent pour avoir des femelles. Les naturalistes qui lisent ce livre
peuvent être amenés à penser qu'il est possible de décrire certaines
espèces comme de gros joueurs risquant beaucoup, et d'autres
comme des espèces ayant un jeu plus prudent. Je reviens mainte-
nant au thème plus général de la façon dont les gènes font des
 « prévisions » pour le futur.
   Une des manières dont les gènes résolvent le problème des pré-
visions dans des environnements assez imprévisibles est l'acquisi-
tion d'une capacité d'apprentissage. Ici, le programme pourrait
 prendre la forme des instructions suivantes à la machine à survie :
 « Voici une liste de choses définies comme étant des
 récompenses : le goût sucré dans la bouche, rorgasme, une tempé-
 rature douce, l'enfant qui sourit. Et voici une liste de choses désa-
 gréables : différentes sortes de douleurs, la nausée, un estomac
 vide, un enfant qui pleure. Si vous êtes amené à effectuer une
 action suivie d'une des choses désagréables de la liste ci-dessus, ne
 la refaites pas; par contre, répétez tout ce qui vous permet de re-
 trouver les choses agréables.» L'avantage de ce genre de pro-
 gramme est qu'il diminue considérablement le nombre de règles
 détaillées qui doivent être élaborées dans le programme d'origine;
 il est aussi capable d'évoluer en intégrant les changements surve-
 nus dans l'environnement, lesquels n'auraient pas pu être décrits
  en détail. Enfin, il reste encore d'autres prévisions à faire. Dans
  notre exemple, les gènes prévoient que le goût sucré dans la
  bouche et l'orgasme vont être « bons » dans le sens où manger du
                        lA. MACHINE GÉNIQUE                        87

sucre et copuler vont probablement être positifs pour la survie des
gènes. Cet exemple ne mentionne pas l'existence du saccharose et
de la masturbation, ni les dangers inhérents à une surconsomma-
tion de sucre favorisée par l'existence de grandes quantités de
celui-ci dans notre environnement.
    Les stratégies d'apprentissage ont été utilisées par certains pro-
grammes de jeux d'échecs. Ces programmes deviennent plus per-
formants à mesure qu'ils jouent contre des adversaires humains
ou d'autres ordinateurs. Bien qu'ils soient équipés d'un répertoire
de règles et de tactiques, ils ont aussi une petite tendance à choisir
au hasard leur procédure de décision. ns enregistrent les décisions
passées, et, chaque fois qu'ils gagnent une partie, ils augmentent
légèrement les points donnés aux tactiques qui ont précédé la vic-
toire, si bien qu'ils auront un peu plus tendance à choisir les
mêmes la fois suivante.
    Une autre méthode intéressante de prévision du futur est la
simulation. Un général en train de choisir le meilleur plan de
bataille doit savoir deviner l'avenir au moment où il affronte des
facteurs inconnus tels que le temps, le moral de ses soldats et la
 tactique de l'ennemi. Une méthode serait d'es5ayer un plan et de
 voir le résultat, mais cette méthode ne peut s'appliquer à tous les
 plans imaginés par le général : le nombre de soldats prêts à mourir
 « pour leur patrie » est limité, alors que le nombre de plans imagi-
 nables est très élevé. n est donc préférable d'essayer les divers
 plans lors de grandes manœuvres avec des munitions à blanc.
 Quand le «Nord • se bat contre le «Sud •, cela ne coûte cher
 qu'en temps et en matériel. rajoute qu'à mon avis, la manière la
 plus économique de jouer à la guerre serait de le faire avec des sol-
 dats de plomb et des chars miniatures sur une grande carte.
    Depuis quelque temps, les ordinateurs se chargent de la plupart
 des fonctions de simulation, non seulement pour la stratégie mili-
 taire mais aussi dans tous les domaines où il est nécessaire de pré-
 voir le futur : en économie, en écologie, en sociologie, etc. La tech-
  nique est la suivante : un modèle d'un certain aspect du monde est
  introduit dans l'ordinateur. Ne croyez surtout pas qu'en soulevant
  le couvercle de l'ordinateur, vous y trouverez l'objet à simuler en
  miniature! Dans les mémoires des ordinateurs joueurs d'échecs, il
88                        LE GmŒ :é.GOISTE


n'y a aucune représentation mentale de l'échiquier avec ses pions,
rois, cavaliers, etc. L'échiquier et la position des pièces sont repré-
sentés par une liste codée. Pour nous, une carte est un modèle à
petite échelle d'une partie du monde, réduite à deux dimensions.
Pour un ordinateur, une carte sera probablement représentée par
une liste de villes et autres endroits représentés chacun par deux
nombres, la latitude et la longitude. Peu importe la manière dont
l'ordinateur a le modèle du monde dans son cerveau, pourvu qu'il
puisse le travailler, le manipuler, l'expérimenter et faire son rap-
port à l'opérateur humain en termes intelligibles. Des modèles de
bataille peuvent être gagnés ou perdus par la simulation, des
avions longs courriers peuvent voler ou s'écraser, des politiques
économiques conduire à la prospérité ou à la ruine. Dans chaque
cas, le processus entier est accompli à l'intérieur de l'ordinateur,
en une fraction infime du temps qu'il aurait fallu dans la vie réelle.
n y a, bien sûr, de bons et de mauvais modèles, et même les bons
modèles ne sont que des approximations. Aucune simulation ne
peut prévoir exactement ce qui arrivera en réalité, mais une bonne
simulation est bien préférable à une technique aveugle d'essai et
 erreur. La simulation pourrait être appelée essai et erreur par
substitution, mais l'expression est malheureusement déjà annexée
 par les maudits psychologues.
    Si la simulation est une si bonne idée, nous pouvons croire que
 les machines à survie l'ont inventée avant nous. Elles ont inventé
 beaucoup de techniques de la mécanique humaine, longtemps
 avant notre arrivée sur scène -les lentilles à foyer, les réflecteurs
 paraboliques, l'analyse de la fréquence des ondes sonores, le servo-
 régulateur, le sonar, la bufferisation d'informations et bien
 d'autres encore dont la liste ne nous intéresse pas. Qu'est-ce que la
 simulation? Quand vous avez à prendre une décision difficile qui
 dépend de données inconnues dans le futur, vous faites une sorte
 de simulation. Vous imaginez ce qui se produirait dans chaque cas
 possible. Vous établissez dans votre tête un modèle, non pas du
 monde, mais d'une quantité restreinte de choses que vous pensez
  importantes. Elles peuvent être très vivantes dans votre esprit, ou
  bien vous pouvez les manipuler en abstractions imagées. Dans l'un
  ou l'autre cas, il n'existe pas dans votre tête de modèle spatial réel
                       LA MACHINE GOOQUE                          89

de ce que vous imaginez. Mais, comme dans l'ordinateur, les
détails de la manière dont votre cetveau se représente son modèle
du monde sont moins importants que le fait que votre cetveau uti-
lise le modèle pour prévoir des événements possibles. Les
machines à sUIVie capables de simuler le futur sont en avance sur
celles qui ne peuvent qu'apprendre au moyen d'essais et erreurs
réels. L'essai réel demande du temps et de l'énergie, l'erreur réelle
est souvent fatale. La simulation est donc à la fois plus sûre et plus
rapide.
    L'évolution de la capacité à simuler semble avoir culminé dans
la conscience subjective. Pourquoi telle ou telle chose devrait
s'être passée, c'est à mon avis une question profondément mysté-
rieuse qui représente la grande énigme de la biologie moderne. Ce
n'est pas une raison pour supposer que les ordinateurs sont
 conscients lorsqu'ils simulent et pourtant ils pourraient l'être dans
 le futur. Peut-être la conscience se manisfesta-t-elle quand la
 simulation du monde par le cetveau devint si complète qu'il y
 inclut le modèle de lui-même 4• Il est évident que le corps d'une
 machine à sUIVie représente une partie importante de l'image
 simulée. Pour la même raison, la simulation elle-même pourrait
 être considérée comme une partie du monde à simuler. Nous
 pourrions appeler cela l'autoconnaissance, mais cela n'explique
 pas l'évolution de la conscience d'une manière satisfaisante, en
 partie parce que cette définition implique une régression infinie -
 si l'on a un modèle du modèle, pourquoi n'aurions-nous pas un
 modèle du modèle du modèle... ?
     Quel que soit le problème philosophique soulevé par la
  conscience, nous admettrons pour les besoins de cet exposé qu'elle
  est l'aboutissement d'une tendance évolutionnaire à l'égard de
  l'émancipation des machines à suiVie qui exécutent les ordres de
  leur maître absolu : le gène. Les cetveaux ont non seulement la
  charge des affaires courantes des machines à suiVie, mais ils
  peuvent aussi prévoir le futur et agir en conséquence. Ils sont
  même capables de se rebeller contre les ordres des gènes en refu-
  sant, par exemple, d'avoir autant d'enfants qu'ils le pourraient.
  Mais à ce propos l'homme constitue un cas très particulier,
  comme nous le verrons plus loin.
90                       LE GtNE ~GOISI'E


   Qu'a donc tout cela de commun avec l'altruisme et l'égoïsme? Je
voudrais confinner l'idée que le comportement animal altruiste ou
égoïste est sous contrôle des gènes de façon très forte, bien
qu'indirecte. Les décisions de chaque instant de la vie courante
sont prises par le système nerveux. Les gènes assurent la politique
générale et le cerveau exécute. Mais, au fur et à mesure que le cer-
veau se développe, il prend davantage de décisions en utilisant des
astuces comme apprendre ou simuler. La conclusion logique de
cette tendance, qui n'est d'ailleurs encore atteinte dans aucune
espèce, serait pour les gènes de donner aux machines à survie un
ordre unique et définitif : faites ce qui vous semble préférable pour
nous maintenir vivants.
   Les analogies entre les ordinateurs et le processus de décision
humain sont toutes très bonnes. Mais il nous faut maintenant
redescendre sur terre et nous rappeler que l'évolution se produit
en fait étape par étape, par la suiVie de certains gènes et l'élimina-
tion d'autres, dans le pool génique. Par conséquent, pour pouvoir
décrire un comportement type - altruiste ou égoïste - qui évo-
lue, il est nécessaire qu'un gène « en faveur » de ce comportement
survive dans le pool génique et qu'un gène rival ou allèle «en
faveur » d'un autre comportement soit éliminé. Un gène en faveur
d'un comportement altruiste est un gène qui influence le déve-
loppement des systèmes nerveux d'une manière telle que ces der-
niers produisent un comportement altruiste 5• Y a-t-il une preuve
 expérimentale en faveur de l'héritage génétique d'un comporte-
 ment altruiste? Non, mais ce n'est guère surprenant puisque l'on a
 conduit peu de travaux sur la génétique du comportement. A la
 place, je vais vous parler d'une étude de comportement qui se
 trouve ne pas être altruiste au premier abord, mais qui est suffi-
 samment complexe pour être intéressante. Elle sert de modèle
 pour savoir comment un comportement altruiste peut être inné.
    Les abeilles souffrent d'une maladie infectieuse appelée pourri-
 ture du couvain. Elle s'attaque aux larves dans leurs cellules.
 Panni les espèces domestiques utilisées par les apiculteurs, cer-
 taines ont plus de risques d'attraper la pourriture du couvain que
 d'autres, et il s'avère que la différence entre les races réside, au
  moins dans certains cas, dans une différence de comportement.
                        LA MACHINE GtNIOUE                         91

Les races dites hygiéniques enrayent rapidement l'épidémie en
localisant les larves infectées, en les retirant de leurs cellules et en
les jetant hors de la ruche. Les races susceptibles d'avoir la mala-
die ne pratiquent pas cet infanticide sanitaire. Ce comportement à
visée véritablement sanitaire est assez compliqué. Les ouvrières
doivent localiser toutes les cellules contenant une larve malade,
enlever le bouchon de cire qui recouvre la cellule, retirer la larve,
la hisser par-dessus l'entrée de la ruche et la jeter sur le dépôt
d'ordures.
    Conduire des expériences génétiques sur des abeilles est quelque
chose d'assez compliqué, pour plusieurs raisons. Les abeilles
 ouvrières elles-mêmes ne se reproduisent habituellement pas, et il
vous faut donc accoupler une reine d'une variété à un mâle de
 l'autre et ensuite examiner le comportement des ouvrières filles.
 C'est ce qu'a fait W.C. Rothenbuhler. li a trouvé que la première
 génération de l'essaim hybride fille n'était pas constituée d'indivi-
 dus au comportement sanitaire : le comportement sanitaire de
 leur parent semblait avoir été perdu, même s'il s'avérait que les
 gènes responsables de ce comportement étaient encore là mais
 qu'ils étaient récessifs, comme les gènes responsables des yeux
 bleus chez les humains. Lorsque Rothenbuhler « recroisa » les
 hybrides de première génération avec une variété sanitaire pure, il
 obtint un très beau résultat. L'essaim fille se composa alors de
 trois groupes. Un groupe montrait un comportement sanitaire
 parfait, un second n'en montrait aucun et un troisième était entre
  les deux. Ce dernier groupe enlevait le bouchon de cire des larves
  malades, mais ne les rejetait pas au-dehors. Rothenbuhler supposa
  qu'il pouvait y avoir un gène s'occupant d'enlever le bouchon et un
  autre de rejeter la larve. Les variétés au comportement sanitaire
  normal possèdent deux gènes, les variétés qui y sont prédisposées
  possèdent les allèles - rivaux - des deux gènes. Les hybrides
  intermédiaires doivent posséder le gène du débouchage (en double
  quantité) mais pas celui qui permet de jeter la larve. Rothenbuhler
  supposa que son groupe expérimental d'abeilles apparemment
  dépourvues de comportement sanitaire cachait un sous-groupe
   possédant le gène de l'expulsion, mais qu'elles étaient incapables
  de le montrer parce qu'elles n'avaient pas le gène du débouchage.
92                        LE GIDŒ. :aootSTE

n confinna cela plus précisément en débouchant les cellules lui-
même. Eh bien, la moitié des abeilles au comportement apparem-
ment non sanitaire montra un comportement parfaitement nor-
mal en ce qui concerne l'expulsion des malades 6 •
   Cette histoire illustre un certain nombre de points importants
soulevés dans le chapitre précédent. Elle montre que l'on peut par-
faitement parler d'un « gène de tel ou tel comportement », même
si nous n'avons pas la plus petite idée de la façon dont la chaîne
chimique embryonnaire s'arrange pour passer du gène au compor-
tement. n se pourrait même que la chaine des causes s'avère
comprendre l'apprentissage. Par exemple, il se pourrait que le
gène du débouchage exerce ses effets en donnant aux abeilles un
goût pour la cire infectée. Cela veut dire qu'elles considéreront
leur nourriture provenant des cellules infectées comme étant une
récompense, et qu'elles auront donc tendance à s'y nourrir à nou-
veau. Même si c'est la façon dont le gène fonctionne, il s'agit bien
d'un gène du « débouchage » pourvu que, toutes choses étant
égales par ailleurs, les abeilles qui possèdent le gène finissent par
déboucher, et que celles·qui ne l'ont pas n'aient pas ce comporte-
ment.
    Deuxièmement, cette histoire illustre le fait que les gènes « coo-
 pèrent » dans leurs effets sur le comportement de la machine à
 sUIVie commune. Le gène de l'expulsion est inutile à moins qu'il ne
 soit accompagné du gène du débouchage et vice-versa. Pourtant,
 les expériences génétiques montrent aussi clairement que ces deux
 gènes sont, en principe, tout à fait séparables lors de leur voyage à
 travers les générations. En ce qui concerne leur utilité, vous pou-
 vez les considérer comme une seule unité coopérante, mais en tant
 que gènes capables de se répliquer, ce sont des agents libres et
 indépendants.
    Afin d'atteindre les objectifs de cet exposé, il sera nécessaire de
 spéculer sur les gènes qui « font » toutes sortes de choses impro-
  bables. Si je parle, par exemple, d'un gène hypothétique « sauvant
  ses compagnons de la noyade » et que vous trouvez un tel concept
  incroyable, rappelez-vous notre histoire des abeilles sanitaires.
  Rappelez-vous que nous ne parlons pas des gènes comme étant la
  seule cause préalable à toutes les contractions musculaires
                       lA MACHINE G~OUE                           93

complexes, aux intégrations sensorielles et même aux décisions
conscientes impliquées par le processus de sauvetage de quelqu'un
qui se noie. Nous ne disons rien sur les influences exercées par
l'apprentissage, l'expérience et l'environnement dans le développe-
ment d'un tel comportement. Tout ce que nous devons concéder,
c'est que, toutes choses égales par ailleurs et de nombreux autres
gènes essentiels et facteurs environnementaux étant présents, un
seul gène fasse qu'un corps soit plus capable de sauver quelqu'un
de la noyade que ne le ferait son allèle. La différence entre les deux
gènes peut s'avérer au fond n'être qu'une légère différence au
niveau d'une seule variable quantitative. Les détails du développe-
ment embryonnaire environnemental, aussi intéressants qu'ils
soient, sont inutiles du point de vue de l'évolution. K. Lorenz l'a
bien expliqué.
   Les gènes sont les programmeurs et ils programment pour leur
vie. lls sont jugés en fonction du succès de leur programme face
aux dangers auxquels la vie soumet leurs machines à sUIVie et le
juge est le juge impitoyable du tribunal de la sUIVie. Nous en vien-
 drons plus tard aux moyens permettant de favoriser la sUIVie des
 gènes grâce à ce qui paraît être un comportement altruiste. Mais
 les priorités les plus évidentes d'une machine à sUIVie, ainsi que du
 cerveau qui prend les décisions pour elle, ce sont la sUIVie indivi-
 duelle et la reproduction. Tous les gènes de la« colonie» seraient
 d'accord avec ces priorités. Par conséquent, les animaux vont éla-
 borer des moyens pour trouver et attraper de la nourriture; éviter
 d'être eux-mêmes capturés et mangés; éviter la maladie et les acci-
 dents; se protéger de conditions climatiques peu favorables; trou-
 ver des membres du sexe opposé et les persuader de s'accoupler;
 et donner à leurs enfants des avantages similaires à ceux dont ils
 jouissent eux-mêmes. Je ne donnerai pas d'exemple- si vous en
 voulez un, jetez juste un coup d'œil sur le prochain animal sauvage
 que vous verrez. Mais j'accepte quand même de parler d'un
 comportement, parce que nous en aurons besoin lorsque nous
 reparlerons de l'altruisme et de l'égoïsme. D s'agit de ce que nous
 pouvons qualifier de communication 1•
    On peut dire d'une machine à survie qu'elle a communiqué avec
 une autre lorsqu'elle influence le comportement ou l'état du sys-
94                         LE GmŒ :éGOISTE


tème nerveux de cette dernière. Ce n'est pas une définition que je
défendrais pendant très longtemps, mais elle est suffisamment
bonne pour nos objectifs présents. Par influence, j'entends
l'influence causale directe. Les exemples de communication sont
nombreux : le chant des oiseaux, des grenouilles et des grillons; la
queue qui s'agite et le poil qui se hérisse chez le chien; les « cris »
des chimpanzés; le langage et les gestes chez les humains. Un
grand nombre des actions des machines à survie améliore le bien-
être des gènes indirectement, en influençant le comportement
d'autres machines à survie. Les animaux se donnent beaucoup de
mal pour se faire comprendre. Le chant des oiseaux a enchanté et
trompé des générations successives d'humains. J'ai déjà fait réfé-
rence à un chant encore plus élaboré et mystérieux qui est celui de
la baleine à bosse, avec ses modulations prodigieuses, allant des
 fréquences audibles pour l'oreille humaine jusqu'aux cris aigus
 relevant des ultra-sons. Les taupes-grillons amplifient leur chant
 en l'émettant à partir d'un tenier creusé avec soin ayant la forme
 d'une come double ou mégaphone. Les abeilles dansent dans
 l'obscurité pour donner aux autres abeilles l'information appro-
 priée sur la direction et la distance à laquelle se trouve la nouni-
 ture, constituant ainsi un type de communication qui n'a été
 jusqu'ici égalé que par l'homme.
    Les éthologues racontent traditionnellement que les signaux de
 communication évoluent pour le bénéfice de l'émetteur et du des-
 tinataire. Par exemple, les poussins influencent le comportement
 de leur mère en poussant de grands cris perçants lorsqu'ils sont
 perdus ou qu'ils ont froid. Cela a souvent pour effet immédiat de
 faire venir la mère qui remet le poussin au nid. On pourrait dire de
 ce comportement qu'il a évolué pour le bien des deux dans le sens
 où la sélection naturelle a favorisé les bébés qui crient quand ils
  sont perdus, ainsi que les mères qui répondent de la manière qui
  convient à ces cris.
    Si nous le souhaitons (ce n'est pas vraiment nécessaire), nous
  pouvons considérer que les signaux tels que le cri du poussin ont
  une signification ou qu'ils véhiculent de l'information : ici, « je suis
  perdu ». Le signal d'alarme poussé par les petits oiseaux dont j'ai
  parlé au chapitre 1 pounait être considéré comme contenant le
                        LA MACHINE G~OUE                            95

message : • il y a un faucon ». Les animaux qui reçoivent cette
information et agissent en fonction de celle-ci en tirent bénéfice.
Par conséquent, on peut dire que l'information est vraie. Mais les
animaux ne donnent-ils jamais de fausses informations; ne
mentent-ils jamais?
   Le fait de dire qu'un animal ment peut conduire à une mauvaise
compréhension, aussi dois-je essayer de l'éviter. Je me souviens
avoir assisté à une conférence donnée par Beatrice et Allen Gard-
ner sur les conversations de leur célèbre chimpanzé • parlant »
Washoe (elle utilise le langage des signes américain et ce qu'elle
fait est riche d'enseignements pour ceux qui étudient le langage).
n y avait quelques philosophes dans l'assistance et, lors de la dis-
cussion qui s'ensuivit, ils se préoccupèrent beaucoup de la ques-
tion de savoir si Washoe pouvait dire un mensonge. Les Gardner
pensaient, je le suppose et j'en suis d'accord, qu'il y avait d'autres
sujets plus intéressants. Dans ce livre, j'utilise des mots comme
• tromper » et • mentir » dans un sens beaucoup plus direct que
celui des philosophes. Ds s'intéressaient à l'intention consciente de
tromper. Je parle seulement d'un effet qui serait fonctionnelle-
ment équivalent à une tromperie. Si un oiseau utilisait un signal
 « il y a un faucon » alors qu'il n'y en a pas, ce qui aurait pour effet
de faire s'enfuir de peur ses compagnons et de le laisser manger
 toute leur nourriture, nous pourrions dire qu'il a menti. Nous ne
dirions pas qu'il a eu l'intention délibérée de tromper. Ce qui se
passe, c'est que le menteur a gagné de la nourriture aux dépens des
 autres, et la raison pour laquelle les autres se sont enfuis, c'est
 qu'ils ont réagi aux cris du menteur, comportement approprié
 lorsqu'un faucon s'approche.
    De nombreux insectes comestibles, tels que les papillons du cha-
 pitre précédent, se protègent en imitant l'apparence externe
 d'autres insectes piqueurs ou au goût mauvais. Nous-mêmes
 sommes souvent bernés en pensant que les mouches noires et
jaunes sont des guêpes. Certaines mouches imitant les abeilles
 sont encore plus parfaites dans leur déguisement. Les prédateurs
 aussi disent des mensonges. Le poisson-grenouille attend patiem-
 ment au fond de la mer, se confondant avec l'environnement. La
 seule partie visible est un morceau de chair en forme de ver au
96                         LE GÈNE ~GOISTE


bout d'une longue c canne à pêche » qui sort du sommet de la tête.
Lorsqu'un petit poisson s'approche, le poisson-grenouille fait dan-
ser son hameçon en face du petit poisson et l'attire vers sa propre
bouche. Soudain, il ouvre les mâchoires et le petit poisson est
happé et avalé. Le poisson-grenouille dit un mensonge en exploi-
tant la tendance du petit poisson à s'approcher des objets en forme
de ver. n dit « voici un ver » et tout petit poisson qui « croit lt un tel
mensonge est rapidement mangé.
   Certaines machines à survie exploitent les désirs sexuels des
autres. Les orchidées poussent les abeilles à copuler avec leurs
fleurs à cause de leur forte ressemblance avec les abeilles femelles.
Ce que l'orchidée va gagner de cette imposture, c'est la pollinisa-
tion, car une abeille trompée par deux orchidées apportera par ail-
leurs le pollen de l'une à l'autre. Les lucioles (qui sont de vrais
coléoptères) attirent leurs partenaires en émettant des signaux
lumineux dans leur direction. Chaque espèce a son propre type de
signal lumineux, ce qui empêche la confusion avec d'autres
espèces et évite les lourdes conséquences de l'hybridation. Comme
les marins qui décryptent les signaux lumineux particuliers à
chaque phare, les lucioles recherchent les codes de leur propre
espèce. Les femelles du genre Photuris ont « découvert » qu'elles
pouvaient attirer les mâles du genre Photinus en imitant le code
d'un Photinus femelle. C'est ce qu'elles font, et dès qu'un mâle
trompé s'approche, il est sommairement mangé par la femelle
Photuris. Les exemples similaires qui me viennent à l'esprit sont
les sirènes et les Loreleis, mais les Écossais préféreront penser aux
échoueurs des temps anciens qui utilisaient des lanternes pour
attirer les bateaux sur les rochers et pillaient ensuite les marchan-
dises émergeant des épaves.
   Chaque fois qu'un système de communications évolue, il y a tou-
jours un danger pour que certains exploitent le système à leur pro-
fit. Élevés dans l'esprit de l'évolution pour « le bien des espèces »,
nous pensons naturellement d'abord que les menteurs et les trom-
peurs appartiennent à des espèces différentes, prédateurs, proies,
parasites, etc. Toutefois, nous devons nous attendre à ce que des
mensonges, des imitations et l'exploitation égoïste des moyens de
 communication se produisent chaque fois que les intérêts de
                       LA MACHINE GOOOUE                          97

gènes d'individus différents divergent. Cela pourra aussi s'appli-
quer à des individus de la même espèce. Comme nous le verrons,
nous devons même nous attendre à ce que les enfants trompent les
parents, les maris leurs femmes, et que le frère mente à son propre
frère.
   Même cette idée qui nous pousse à croire que les signaux de la
communication animale ont évolué à l'origine pour inciter au bien
mutuel, et qu'ils ont ensuite été exploités par des partis mal inten-
tionnés, est trop simpliste. n se peut que tous les systèmes de com-
munication animale contiennent un élément de tromperie dès le
début, parce que toutes les interactions animales impliquent au
moins plusieurs conflits d'intérêt. Le chapitre suivant présente un
puissant élément de réflexion sur les conflits d'intérêt du point de
vue de l'évolution.
                            CHAPITRE V

                     L'agression : stabilité
                      et machine égoïste




   Ce chapitre est essentiellement consacré au sujet souvent très
mal compris de l'agression. Pour simplifier, nous continuerons de
considérer l'individu comme une machine égoïste programmée
pour faire tout ce qu'il faut pour le bien-être de la totalité de ses
gènes. ll s'agit du langage du pragmatisme. A la fin de ce chapitre,
nous reviendrons au langage des gènes isolés.
   Pour une machine à survie, une autre machine à survie (qui ne
soit pas son propre enfant ou un parent proche) fait partie de son
environnement au même titre qu'un rocher, une rivière ou de la
nourriture. C'est une chose inutilement présente, ou qui peut être
exploitée. nya toutefois un point important qui la différencie d'un
rocher ou d'une rivière : elle a la possibilité de rendre coup pour
coup. Cela parce qu'elle aussi est une machine qui contient des
gènes immortels, en dépôt pour l'avenir, et parce que rien non plus
ne l'arrêtera pour les présexver. La sélection naturelle favorise les
gènes qui contrôlent leurs machines à survie de manière telle
qu'elles utilisent au mieux leur environnement. Cela veut dire
aussi utiliser au mieux d'autres machines à survie, qu'elles appar-
tiennent ou non à la même espèce.
   Dans certains cas, les machines à survie semblent empiéter
assez rarement sur leurs vies respectives. Par exemple, les taupes
et les merles ne se mangent pas l'un l'autre, ne s'accouplent pas et
ne se concurrencent pas pour leur espace vital. Même ainsi, nous
 100                      LE GÈNE l!GOISTE


  ne devons pas les considérer comme complètement isolés. Us
  peuvent être concurrents en matière de nourriture, par exemple
  les vers de terre. Cela ne signifie pas que vous verrez un jour une
  taupe et un merle s'arracher furieusement un vers; d'ailleurs, il se
  peut qu'un merle ne voie jamais une seule taupe de sa vie. Mais si
  vous supprimiez la population des taupes, l'effet sur les merles
. pourrait être dramatique, bien que je ne puisse me hasarder à
  vous en décrire avec force détails les conséquences exactes, ni
  quelles voies tortueuses cette influence pourrait emprunter.
     Les machines à survie de différentes espèces s'influencent l'une
  l'autre sur bien des aspects. Elles peuvent être prédatrices ou
  proies, parasites ou hôtes, concurrentes sur de maigres ressources.
  Elles peuvent être exploitées de bien des manières, comme par
  exemple lorsque les abeilles sont utilisées comme transporteurs de
  pollen par les fleurs.
     Les machines à survie de la même espèce ont tendance à se
  heurter plus directement les unes aux autres, et ce pour de nom-
  breuses raisons. L'une d'elles est que la moitié de la population de
  sa propre espèce peut être constituée de partenaires potentiels et
  de parents, travailleurs potentiellement exploitables par leurs
  enfants. Une autre en est que les membres des mêmes espèces, très
  similaires les uns aux autres, constituant des machines destinées à
  préserver les gènes dans le même type d'environnement, avec le
  même genre de vie, constituent des concurrents particulièrement
  directs en ce qui concerne toutes les ressources nécessaires à la
  vie. Pour un merle, une taupe peut constituer un concurrent, mais
   ce n'est pas un rival aussi important qu'un autre merle. Les taupes
   et les merles peuvent se concurrencer pour les vers, mais les
   merles entre eux se concurrencent pour les vers et pour d'autres
   choses. S'ils sont du même sexe, ils peuvent aussi se concurrencer
  pour trouver un partenaire en vue de s'accoupler. Pour des raisons
   que nous aborderons plus loin, c'est généralement le mâle qui se
   bat avec les autres pour des femelles. Cela signifie qu'un mâle
   pourrait être bénéfique à ses propres gènes s'il faisait quelque
   chose au détriment du mâle contre lequel il est en concurrence.
     La politique logique d'une machine à survie pourrait donc être
   d'assassiner ses rivaux, voire même de les dévorer. Bien que le
           L'AGRESSION: SfABILITÉ ET MACHINE ÉGOisrE              101

meurtre et le cannibalisme se produisent effectivement dans la
nature, ils ne sont pas aussi courants qu'une interprétation naïve
de la théorie du gène égoïste pourrait le laisser prévoir. D'ailleurs,
Konrad Lorenz souligne dans L'Agression la nature pondérée et
chevaleresque du combat animal. Pour lui, l'important dans ces
combats est que ce sont des tournois formels qui se déroulent
selon des règles ressemblant à celles de la boxe. Les animaux
èombattent avec des poings gantés et des fleurets mouchetés. La
menace et le bluff sont de mise. Les gestes de reddition sont
reconnus par les vainqueurs, qui ne portent pas alors le coup fatal
ou la morsure mortelle que notre théorie naïve pourrait laisser
prévoir.
   Cette interprétation de l'agression animale est discutable. En
particulier, il est certainement faux de condamner le pauvre homo
sapiens comme étant la seule espèce dont les membres se tuent
entre eux, seule héritière de la marque de Caïn et autres accusa-
tions mélodramatiques du même ordre. Le naturaliste souligne la
violence ou la modération de l'agression animale en partie en
fonction du genre d'animaux qu'il a l'habitude d'observer, ainsi
que des conceptions qu'il a en matière d'évolution- après tout,
Lorenz est un adepte de la théorie selon laquelle l'évolution joue
«pour le bien des espèces». Même si cela a été exagéré, l'idée du
poing ganté en matière de combat animal semble vraie au moins
en partie. A première vue, cela ressemble à une forme d'altruisme.
La théorie du gène égoïste doit s'atteler à la tâche difficile d'expli-
quer comment il se fait que les animaux ne tuent pas leurs rivaux à
chaque fois qu'ils en ont l'occasion.
   La réponse générale à cette question est qu'il y a autant d'avan-
tages que d'inconvénients à tirer de cette pugnacité, et je ne parle
pas seulement des coûts en temps et en énergie. Par exemple, sup-
posez que B et C soient mes concurrents et que par hasard je ren-
contre B. ll pourrait être sensé que moi, individu égoïste, j'essaie
de le tuer. Mais attendez. C est aussi mon concurrent, et il est
aussi celui de B. En tuant B, je rends service à C puisque je sup-
prime un de ses concurrents. Ce que je pourrais faire de mieux
serait de laisser vivre B, parce qu'il se pourrait qu'il concurrence C
et se batte contre lui, me rendant ainsi service indirectement. La
102                      LE GÈNE ÉGOISTE


morale de cet exemple simple et hypothétique est qu'il n'y a pas de
mérite évident à essayer de tuer aveuglément ses concurrents.
Dans un grand système complexe de rivalités, enlever un
concurrent de la scène ne fait pas nécessairement de bien : il se
peut que d'autres concurrents aient plus de chances de tirer béné-
fice de sa mort que soi-même. Certains fonctionnaires chargés de
surveiller les épidémies ont bien appris cette leçon difficile. Vous
avez une épidémie agricole sérieuse, vous découvrez un moyen de
l'éliminer, et vous le faites avec joie pour vous apercevoir qu'une
autre épidémie tire encore plus bénéfice de l'extermination que
l'agriculture humaine, et vous vous retrouvez dans une situation
pire qu'avant.
   D'autre part, cela pourrait sembler un bon plan de tuer ou au
moins de combattre certains concurrents particuliers d'une
manière discriminatoire. Si B est un éléphant de mer mâle en pos-
session d'un grand harem plein de femelles, et si moi, autre élé-
phant mâle, je peux acquérir son harem en le tuant, je serais bien
avisé de le faire. Mais il y a des coûts et des risques, même en cas
de pugnacité sélective. Répondre pour défendre sa précieuse pro-
priété présente un grand avantage pour B. Si je commence un
combat, j'ai autant de chances que lui de mourir. n a une res-
source précieuse, et c'est pourquoi je veux le combattre. Mais l'a- ·
t-il? Peut-être l'a-t-il gagnée au combat. ll a probablement battu
d'autres prétendants avant moi. n s'agit sans doute d'un bon
combattant. Même si je gagne le combat, et le harem en prime, il
se peut que je sois en si mauvais état que je ne puisse profiter des
bénéfices. Combattre prend du temps et de l'énergie. Ces derniers
pourraient être mieux employés pour le moment. Si je me
contente plutôt d'assurer ma subsistance et d'éviter les problèmes,
je deviendrai plus grand et plus fort. Je le combattrai pour le
harem ensuite, mais il se pounait qu'il ait encore de meilleures
chances de gagner plus tard si j'attends plutôt que de me précipi-
ter maintenant.
   Ce monologue subjectif n'est qu'un moyen de faire remarquer
que la décision de combattre devrait idéalement être précédée
d'une évaluation complexe, voire inconsciente, du rapport « co6t-
bénéfice •. Les bénéfices potentiels ne sont pas tous du côté du
           L'AGRESSION : STABII..I'Œ ET MACHINE ~GOISTE            103

combat, bien qu'à n'en pas douter certains y soient. De même,
durant un combat, chaque décision tactique pour savoir s'il faut
favoriser l'escalade ou calmer le jeu a des coûts et des bénéfices
qui pourraient, en principe, être analysés. Les éthologues s'en sont
vaguement rendu compte depuis longtemps, mais il a fallu
attendre Maynard Smith qui, normalement, n'est pas considéré
comme un éthologue, pour que cette idée soit exprimée avec force
et clarté. En collaboration avec G. R. Priee et G. A. Parker, il utilise
la branche des mathématiques connue sous le nom de « théorie
des jeux •· Leurs idées limpides peuvent être exprimées en mots,
sans symbole mathématique, quoiqu'elles perdent alors de leur
rigueur.
   Le concept essentiel introduit par Maynard Smith est celui de
stratégie évolutionnairement stable (Evolutionary Stable Strategy ),
idée qu'il retrouve chez W. D. Hamilton et R. H. MacArthur. Une
« stratégie • est une politique de comportement préprogrammée.
Comme exemple de stratégie, on a: «Attaquer l'ennemi; s'il
s'enfuit, le poursuivre; s'il contre-attaque, s'enfuir.» n est impor-
tant de se rendre compte que nous ne pensons pas que cette straté-
gie soit consciemment élaborée par l'individu. Rappelez-vous que
nous décrivons l'animal comme une machine à survie - robot
ayant un ordinateur préprogrammé qui a le contrôle des muscles.
Écrire cette stratégie sous forme d'un ensemble d'instructions
simples n'est qu'un moyen pratique de réflexion. Grâce à certains
mécanismes non spécifiés, l'animal se conduit ·éomme s'il suivait
ces instructions.
   Une stratégie évolutionnairement stable ou SES se définit
comme une stratégie qui, si elle est adoptée par la plupart de ses
membres, ne peut être améliorée par aucune autre stratégie 1• D
s'agit d'une idée subtile et importante. Une autre manière de
l'exprimer est de dire que la meilleure stratégie pour un individu
dépend de ce que fait la majorité de la population. Puisque le reste
de la population est constitué d'individus essayant chacun d'opti-
miser son propre succès, la seule stratégie qui subsistera sera celle
qui, une fois son évolution terminée, ne pourra être améliorée par
aucun individu mutant. Après un changement d'environnement
important, il se peut qu'il y ait une brève période d'instabilité évo-
104                      LE GIDm :a.ooiSTE

lutionnaire, peut-être même une variation dans la population.
Mais une fois que la SES est réalisée, elle demeure : la sélection
pénalisera tout ce qui en déviera.
   Pour appliquer cette idée à l'agression, considérons les cas
hypothétiques les plus simples de Maynard Smith. Supposons
qu'il n'y ait que deux sortes de stratégies de combat dans une
population d'une espèce particulière, appelées Faucon et
Colombe. (Ces noms font référence à l'usage conventionnel
humain et n'ont aucun rapport avec les habitudes des oiseaux, car
les colombes sont en fait des oiseaux assez agressifs.) Tout indi-
vidu de notre population hypothétique est un faucon ou une
colombe. Les faucons se battent toujours aussi férocement qu'ils le
peuvent, ne renonçant que lorsqu'ils sont sévèrement blessés. Les
colombes ne font que menacer d'une manière conventionnelle-
ment digne, ne blessant jamais personne. Si un faucon se bat
contre une colombe, la colombe s'enfuit très vite et ainsi n'est pas
blessée. Si deux faucons se battent, ils continuent jusqu'à ce que
l'un des deux soit sérieusement blessé ou tué. Si une colombe ren-
contre une colombe, personne n'est blessé; elles continuent de se
faire peur l'une l'autre pendant un long moment, jusqu'à ce que
l'une d'elles en ait assez ou décide de ne plus s'en préoccuper et
s'en aille. Pour le moment, nous supposons qu'aucun individu ne
peut dire à l'avance d'un rival précis s'il est un faucon ou une
colombe. Il ne le découvre qu'en se battant contre lui, et personne
ne l'aide en lui disant ce qu'il en a été des combats passés.
   Nous allouons maintenant arbitrairement des « points » aux
candidats. Disons 520 pour le gagnant, 0 pour le perdant, - 100
pour une blessure sérieuse et - 10 pour la perte de temps au cours
d'un long face-à-face. On peut penser que ces points soient directe-
 ment convertibles en monnaie de survie du gène. Un iJulividu qui
a de gros gains, qui a un score moyen élevé, est un individu qui
laisse de nombreux gènes derrière lui dans le pool génique. Dans
 une large mesure, les véritables valeurs numériques n'ont pas
 beaucoup d'importance pour l'analyse, mais elles nous aident à
 réfléchir au problème.
   Ce qui est important, c'est que nous ne nous intéressons pas à la
           L'AGRESSION : STAD~ ET MACHINE ÉGOISTE               105

question de savoir si les faucons vaincront les colombes lorsqu'ils
se battront contre elles. Nous en connaissons déjà la réponse : les
faucons gagneront toujours. Nous voulons savoir si le faucon ou la
colombe représentent une stratégie évolutionnairement stable. Si
l'une d'elles est une SES et l'autre non, nous devons nous attendre
à ce que celle qui est la SES évolue. ll est théoriquement possible
qu'il y ait deux SES. Ce serait vrai si, quelle que soit la stratégie
majoritaire de la population, faucon ou colombe, la meilleure stra-
tégie pour un individu donné était de suivre le mouvement. Dans
ce cas la population suivrait celui des deux états stables qu'elle
atteindrait en premier. Toutefois, comme nous le verrons, aucune
de ces deux stratégies ne serait évolutionnairement stable à elle
seule; par conséquent, nous devrions nous attendre à ce
qu'aucune d'entre elles n'évolue. Pour le démontrer, il nous faut
calculer les gains moyens.
   Supposez que nous ayons une population composée entière-
ment de colombes. A chaque fois qu'elles se battent, personne n'est
blessé. Les affrontements ne sont que des tournois rituels prolon-
gés, des matchs au cours desquels les protagonistes se dévisagent
peut-être, mais qui finissent quand l'un des combattants renonce.
Le gagnant perçoit alors 50 points, mais en perd 10 pour avoir
perdu du temps, si bien qu'en définitive il gagne 40 points. Le per-
dant est aussi pénalisé de 10 points pour avoir perdu son temps.
En moyenne, une colombe peut espérer gagner la moitié de ses
affrontements et en perdre la moitié. Son score moyen par affron-
tement se situe donc entre 40 et -10, ce qui fait 15. Par
conséquent, toute colombe dans une population de colombes s'en
sort tout à fait bien.
   Mais supposez maintenant qu'un faucon mutant se présente
dans la population. Puisqu'il est le seul faucon dans les parages, il
combat chaque fois contre une colombe. Les faucons battent tou-
jours les colombes, aussi gagne-t-il 50 points à chaque combat, ce
qui représente son gain moyen. n jouit d'un énorme avantage sur
le8 colombes dont le gain net n'est que de 15. Les gènes des fau-
cons vont donc se répandre rapidement dans la population. Mais à
présent chaque faucon ne peut plus être sûr que son prochain rival
sera une colombe. P?ur prendre un exemple extrême, si le
106                       LE GÈNE ÉGOISTE


gène du faucon se répand tellement bien que toute la population
se retrouve composée de faucons, tous les combats seront à
présent des combats de faucons. Les choses sont alors différentes.
Lorsqu'un faucon rencontre un autre faucon, l'un d'entre eux est
sérieusement blessé et fait un score de -100, alors que le gagnant
touche 50 points. Chaque faucon d'une population de faucons
peut espérer gagner la moitié de ses combats et en perdre la moi-
tié. Il peut s'attendre à faire un score moyen par combat dans une
fourchette qui s'étend entre 50 et - 100, soit - 25. A présent, consi-
dérez une colombe seule dans une population de faucons. Il est
certain qu'elle perdra tous ses combats; par contre, elle ne sera
jamais blessée. Son score moyen est de 0 dans une population de
faucons, alors que celui d'un faucon dans une population de fau-
cons est de - 25. Les gènes de la colombe auront par conséquent
tendance à se répandre dans la population.
   La façon dont j'ai raconté cette histoire fait croire qu'il y a un
changement permanent dans la population. Les gènes des faucons
augmenteront rapidement et la conséquence de cette majorité de
gènes de faucons sera que les gènes de colombes en tireront un
avantage et augmenteront leur nombre, jusqu'à ce qu'une fois
encore les gènes de faucons se mettent à prospérer, etc. Toutefois,
les variations ne se présentent pas forcément sous cette forme. Il
existe un rapport stable faucons/colombes. Pour le système arbi-
traire de points que nous utilisons, les fréquences sont de 5/1 pour
les colombes et 7/12 pour les faucons. Lorsque ces chiffres stables
sont atteints, le score moyen des faucons est exactement égal au
score moyen des colombes. Par conséquent, la sélection ne favo-
 rise aucune des deux catégories. Si le nombre des faucons dans la
population se met à augmenter, de sorte que leur fréquence ne soit
plus égale à 7/12, les colombes augmentent alors à leur tour pour
gagner un avantage supplémentaire et le chiffre revient à sa valeur
stable. De même que nous trouverons que le rapport des sexes est
de 50/SO, le rapport faucons/colombes dans cet exemple hypo-
 thétique est de 7/5. Dans les deux cas, s'il se produit des variations
 autour du point de stabilité, celles-ci ne seront pas très impor-
 tantes.
    A première vue, cela ressemble un peu à la sélection par le
           L'AGRESSION : SfABILITÉ ET MACHINE ÉGOlsrE            107

groupe, mais il n'en est rien. Certes, la population a un équilibre
stable vers lequel elle a tendance à revenir lorsqu'il est modifié.
Mais la SES est un concept bien plus subtil que la sélection par le
groupe. Elle n'a rien à voir avec le fait que des groupes soient ~eil­
leurs que d'autres. Cela peut être joliment illustré en utilisant le
système arbitraire de points de notre exemple hypothétique. Le
score moyen d'un individu dans une population stable composée
de 7/12 de faucons et de 5/12 de colombes s'avère être de 6 1/4.
C'est vrai pour un faucon ou pour une colombe. A présent, 6 114
est bien inférieur au score moyen d'une colombe dans une popula-
tion de colombes (15). Si seulement tout le monde acceptait d'être
une colombe, chaque individu en tirerait des bénéfices. Grâce à la
simple sélection par le groupe, tout groupe dans lequel les indivi-
dus acceptent mutuellement d'être des colombes aura plus de suc-
cès qu'un groupe rival se maintenant au ratio SES. (On peut
n'avoir que des colombes, mais ce n'est pas le seul groupe possible.
Dans un groupe composé de 1/6 de faucons et de 5/6 de colombes,
le score moyen par rencontre est de 16 2/3. Il s'agit de la combinai-
son la plus intéressante, mais pour l'instant nous pouvons l'igno-
rer. Une combinaison plus simple tout-colombes dont le score
moyen par individu est de 15 est de bien loin meilleure que la SES
pour chaque individu.) La théorie de la sélection par le groupe
prévoirait par conséquent une tendance vers une combinaison
tout-colombes, puisqu'un groupe contenant une proportion de
7/12 de faucons aurait moins de succès; mais le problème avec les
combinaisons, même celles qui représentent un avantage pour
tout le monde dans le long terme, est qu'elles sont une porte
ouverte aux abus. Il est vrai que tout le monde s'en sort mieux
dans un groupe tout-colombes que dans un groupe SES. Mal-
heureusement, dans une combinaison de colombes, un unique
faucon progresse au point que rien ne peut arrêter l'évolution des
faucons. La combinaison est donc condamnée à être cassée de
l'intérieur par tricherie. Une SES est stable non parce qu'elle est
particulièrement bonne pour les individus qui en font partie, mais
simplement parce qu'elle est immunisée contre la trahison
interne.
   n est possible que les humains concluent des pactes ou éta-
 108                       LE GÈNE ÉGOISTE


  blissent des cœlitions qui soient à l'avantage de tout le monde,
  même si celles-ci ne sont pas stables au sens de la SES. Mais cela
  n'est possible que parce que chaque individu exerce consciemment
  ses capacités de prévision et qu'il est capable de voir qu'à long
  terme il a tout intérêt à obéir aux règles de ce pacte. Même dans
  les pactes conclus par les humains, il existe un danger constant
  que, pour les individus susceptibles d'obtenir de gros gains à court
  terme en brisant le pacte, la tentation de passer à l'acte soit la plus
  forte. On trouve le meilleur exemple de ce phénomène en matière
  de fixation des prix. La fixation des prix de l'essence à un niveau
  élevé est, pour les patrons de stations-service, un moyen de préser-
  ver leurs intérêts à long terme. Les cartels qui fixent le prix, se
  basant sur une estimation consciente de leurs meilleurs intérêts à
  long terme, peuvent survivre pendant des périodes assez longues.
  Toutefois, il arrive de temps à autre qu'un individu soit tenté de
. réaliser rapidement des bénéfices en cassant les prix. Immédiate-
  ment, ses voisins suivent et une vague de baisse des prix submerge
  le pays. Malheureusement pour nous, pauvres clients, les pom-
  pistes reviennent à la réalité et se réunissent pour s'entendre sur
  un nouveau tarif. Ainsi, même chez l'homme, espèce pouvant pré-
  voir consciemment, les pactes ou les coalitions fondées sur les
  meilleurs intérêts à long terme sont toujours sur la corde raide et
  sur le point de s'effondrer à cause de trahisons internes. Chez les
  animaux sauvages, contrôlés par des gènes qui se battent entre
  eux, il est encore plus difficile de voir dans quelle catégorie - coa-
   lition ou bénéfice -les stratégies pourraient évoluer. Nous devons
   nous attendre à trouver des stratégies évolutionnairement stables
   partout.
      Dans notre exemple hypothétique, nous avons simplement sup-
   posé qu'un individu était soit un faucon, soit une colombe. Nous
   avons fini par fixer un ratio évolutionnairement stable des faucons
   par rapport aux colombes. En pratique, cela signifie qu'un ratio
   stable des gènes faucons par rapport aux gènes colombes serait
   réalisé dans le pool génique. Le terme technique en génétique
   pour cet état de choses est c polymorphisme stable ». En ce qui
   concerne les mathématiques, un équivalent exact de la SES peut
   être réalisé comme suit, sans polymorphisme. Si chaque individu
           L'AGRESSION : STABll.ITÉ ET MACHINE ÉGOISTE           109

est capable de se comporter soit comme un faucon, soit comme
une colombe lors de chaque affrontement, on peut réaliser urie
SES dans laquelle tous les individus ont la même probabilité de se
comporter comme un faucon, c'est-à-dire 7/12 dans notre
exemple. En pratique, cela voudrait dire que chaque individu com-
mencerait le combat en ayant pris au hasard la décision de se
comporter soit comme un faucon, soit comme une colombe; au
hasard, certes, mais avec une moyenne de 7/5 en faveur du faucon.
Il est très important que les décisions, bien que globalement en
faveur du faucon, soient prises au hasard pour qu'un concurrent
n'ait aucun moyen de deviner comment son adversaire va se
comporter dans ce combat bien précis. Il n'est pas bon, par
exemple, de jouer le faucon sept fois de suite, puis la colombe cinq
fois de suite, etc. Si un individu adoptait une séquence aussi
simple, ses opposants comprendraient vite son manège et pren-
draient l'avantage. La façon de prendre l'avantage par une
séquence stratégique simple, c'est de jouer le faucon contre lui
seulement lorsque vous savez qu'il va jouer à la colombe.
   L'histoire du faucon et de la colombe est évidemment naïvement
simpliste. Il s'agit d'un« modèle», quelque chose qui ne se passe
pas vraiment dans la nature. Les modèles peuvent être très
simples, comme ici, et cependant s'avérer utiles pour comprendre
un point précis ou se faire une idée. On peut élaborer des modèles
simples et les rendre complexes petit à petit. Si tout va bien, au fur
et à mesure que leur complexité s'accroît, ils ressemblent de plus
en plus au monde réel. Une façon pour nous de développer le
modèle faucon et colombe est d'introduire quelques stratégies
supplémentaires. Les faucons et . les colombes ne sont plus les
seules possibilités. Maynard Smith et Priee ont introduit une stra-
tégie plus complexe appelée retaliator (« vengeur »).
   Le vengeur joue comme la colombe au début de chaque combat,
c'est-à-dire qu'il ne monte pas sauvagement à l'attaque comme le
faucon, mais qu'il suit une stratégie menaçante conventionnelle.
Toutefois, si son adversaire l'attaque, il répond. En d'autres
termes, un vengeur se comporte comme un faucon lorsqu'il est
attaqué par un faucon, et comme une colombe lorsqu'il rencontre
une colombe. Lorsqu'il rencontre un autre vengeur, il fait la
110                       LB GÈNE ÉGOÏSTE


colombe. Un vengeur est un stratège conditionnel. Son comporte-
ment dépend de celui de son adversaire.
  Bully (« brute ») est un autre stratège conditionnel. Une brute se
conduit comme un faucon jusqu'à ce que quelqu'un se rebiffe.
C'est alors qu'il s'enfuit. n existe pourtant un autre stratège condi-
tionnel, le prober-retaliator (« vengeur-sondeur»). Un vengeur-son-
deur ressemble au départ à un vengeur, mais il essaye parfois de
rendre le combat encore plus féroce. ll continue à se comporter
comme un faucon si son adversaire ne se rebiffe pas. D'autre part,
si son adversaire répond, il revient aux postures menaçantes de la
colombe. S'il est attaqué, il répond comme le ferait un vengeur
ordinaire.
   Si les cinq stratégies que j'ai mentionnées sont considérées sépa-
rément dans une simulation par ordinateur, seule l'une d'entre
elles, le vengeur, se détache comme étant évolutionnairement
stable 2• Le sondeur-vengeur est presque stable. La colombe n'est
pas stable parce qu'une population de colombes serait envahie par
les faucons et les brutes. Le faucon n'est pas stable parce qu'une
population de faucons serait envahie par des colombes et des
brutes. La brute n'est pas stable parce qu'une population de brutes
serait envahie par des faucons. Dans une population de vengeurs,
aucune autre stratégie ne gagnerait, puisqu'il n'existe aucune
autre stratégie qui fasse mieux que le vengeur lui-même. Toute-
fois, la colombe fait également de bons scores dans une popula-
tion de vengeurs. Cela veut dire que, toutes choses égales par ail-
leurs, le nombre de colombes pourrait légèrement augmenter.
Maintenant, si le nombre de colombes augmente de manière signi-
ficative, les sondeurs-vengeurs (et par ailleurs les faucons et les
brutes) commenceraient à avoir un avantage, puisqu'ils font un
meille~ score contre les colombes que les vengeurs. Le sondeur-
vengeur lui-même, contrairement au faucon et à la brute, est
presque une SES dans la mesure où, dans une population de son-
deurs-vengeurs, seule une autre stratégie, le vengeur, fait mieux, et
 dans ce cas légèrement. Par conséquent, nous pounions espérer
 qu'un mélange de vengeurs et de sondeurs-vengeurs aurait ten-
 dance à prédominer, avec peut-être même une légère différence
 entre les deux en même temp~ qu'une variation dans la taille de la
           L'AGRESSION : SfABII.IŒ ET MACHINE ~GOisrE            111

petite minorité de colombes. Une fois encore, nous ne devons pas
penser en termes de polymorphisme dans lequel chacun joue une
stratégie ou une autre. Chaque individu pourrait être en même
temps un mélange complexe de vengeur, vengeur-sondeur et
colombe.
   Cette conclusion théorique n'est pas si éloignée de ce qui se
passe réellement chez les animaux sauvages. Nous avons d'une
certaine manière expliqué l'aspect « poing ganté • de l'agression
animale. Évidemment, les détails dépendent du nombre exact de
« points • obtenus pour avoir gagné, avoir été blessé, avoir perdu
son temps, etc. Chez l'éléphant de mer, la récompense peut se
composer du droit de quasi-monopole sur le harem. On peut esti-
mer que le paiement est très élevé. Il n'est pas étonnant alors que
les combats soient si féroces et que les risques de blessure soient si
élevés. Le coût du temps perdu devrait être considéré comme
négligeable par rapport au coût de la blessure et à l'enjeu du
combat. Pour un petit oiseau dans un climat froid, par contre, le
coût du temps perdu peut être un paramètre. Lorsque la mésange
nourrit ses poussins, elle doit attraper en moyenne une proie
toutes les trente secondes. Chaque seconde de lumière est pré-
cieuse. Il faudrait même prendre en compte le peu de temps
dépensé pour un combat de type faucon/faucon plus sérieusement
que le risque de blessure pour ce genre d'oiseau. Malheureuse-
ment, nous en savons trop peu actuellement pour aligner des
chiffres réalistes en matière de coûts et de bénéfices des dif-
férentes situations rencontrées dans la nature 3• Il nous faut être
très prudents pour ne pas tirer de conclusions uniquement dues à
notre choix arbitraire de nombres. Les conclusions générales
importantes sont que les SES auront tendance à évoluer, qu'une
SES ne donne pas le même résultat que l'optimum atteint par une
coalition, et enfin que le bon sens peut faire faire des erreurs.
   Maynard Smith a étudié un autre genre de jeu de guerre, celui
de la« guerre d'usure». On peut considérer qu'elle a lieu chez une
espèce qui ne s'engage jamais dans un combat dangereux au cours
duquel il est improbable qu'il y ait des blessés. Tous les différends
se règlent selon la procédure des mimiques guerrières. Une ren-
contre se termine toujours par le renoncement de l'un des combat-
112                       LE GÈNE OOOISTE


tants. Pour gagner, tout ce que vous avez à faire, c'est de rester où
vous êtes et de regarder votre adversaire droit dans les yeux
jusqu'à ce que, finalement, il rebrousse chemin. n est évident
qu'aucun animal ne peut se permettre de passer un temps infini à
menacer, il a d'autres choses importantes à faire ailleurs. ll se peut
que ce pour quoi il lutte soit une ressource précieuse, mais elle ne
le sera pas indéfiniment. Elle n'a de valeur que pendant un certain
temps et, comme lors d'une vente aux enchères, chaque individu
n'est disposé à y consacrer qu'un certain temps. Le temps consti-
tue la monnaie de cette vente aux enchères à deux enchérisseurs.
   Supposez que tous les individus de ce type précisent à l'avance
combien de temps ils pensent mettre pour un type particulier de
ressource, disons une femelle. Un individu mutant, prêt à mettre
un petit peu plus, gagnerait toujours. D'où l'instabilité de la straté-
gie qui consiste à établir une limite fixe des enchères. Même si la
valeur de la ressource peut être estimée très finement et que tous
les individus enchérissent exactement la même valeur, cette straté-
 gie est instable. N'importe lequel des deux individus enchérissant
 selon cette stratégie du maximum abandonnerait exactement au
 même moment et aucun des deux n'obtiendrait la ressource! Cela
vaudrait même la peine pour un individu d'abandonner dès le
 début plutôt que àe perdre son temps dans ce genre de conflits. La
 différence importante entre la guerre d'usure à deux belligérants
 et une vraie vente aux enchères, c'est que, dans la guerre d'usure,
 les deux protagonistes payent le prix mais un seul obtient les mar-
 chandises. Dans une population de gros joueurs, une stratégie
 d'abandon dès le début aurait par conséquent beaucoup de succès
 et se répandrait dans la population. Les individus qui ne
 renoncent pas tout de suite commenceraient donc à en tirer quel-
 que avantage, mais attendraient quelques secondes avant d'aban-
 donner. Cette stratégie serait payante contre des adversaires
 renonçant tout de suite, lesquels prédominent dans la population.
 La sélection favoriserait alors une extension progressive du temps
 avant lequel les individus renoncent jusqu'à ce qu'il s'approche du
 maximum, qui est la véritable valeur économique de la ressource
 objet du conflit.
    Une fois encore, les mots nous ont permis d'imaginer une varia-
           L'AGRESSION : srABII..lŒ ET MACHINE ÉGOISTE            113

tion dans la population. Une fois encore, l'analyse mathématique
montre que ce n'est pas correct. n s'agit d'une stratégie évolution-
nairement stable, à laquelle on peut donner une forme mathéma-
tique, mais voici en quelques mots à quoi elle ressemble. Chaque
individu continue pendant une période imprévisible. Toujours
imprévisible, mais elle approchera en moyenne la véritable valeur
de la ressource. Par exemple, supposez que cette ressource vaille
cinq minutes de manifestation de colère. Sous SES, tout individu
peut continuer pendant plus de cinq minutes, ou moins de cinq
minutes, ou encore exactement cinq minutes. Ce qui est impor-
tant, c'est que son adversaire n'a aucun moyen de savoir combien
de temps il est disposé à continuer à ce moment-là.
  n   est évident que, dans la guerre d'usure, il est vital pour les
individus qu'ils ne fassent en aucune manière sentir le moment où
ils vont abandonner. Quiconque trahirait, par le plus léger trem-
blement des moustaches, qu'il commence à envisager de jeter
l'éponge, se trouverait immédiatement dans une fâcheuse posture.
Si ce tremblement de moustaches s'avérait un signe fiable qui pré-
cède la retraite dans la minute qui suit, la stratégie pour gagner
serait simple : « Si les moustaches de votre adversaire tremblent,
attendez plus d'une minute sans tenir compte de ce que vous aviez
prévu en cas de défaite. Si les moustaches de votre adversaire
n'ont pas encore tremblé et que vous vous trouvez dans la minute
qui précède votre abandon, abandonnez immédiatement et ne per-
dez plus de temps. Ne faites jamais trembler vos propres mous-
taches. » Ainsi, la sélection naturelle pénaliserait rapidement le
tremblement des moustaches ou tout autre signe trahissant le
 comportement futur. Le masque de l'impassibilité évoluerait.
   Pourquoi l'évolution jouerait-elle plus sur l'impassibilité que sur
 la capacité à aligner des mensonges? Une fois encore, parce que
 cette capacité n'est pas stable. Supposez que la majorité des indivi-
 dus voient leurs poils se hérisser lorsqu'ils ont vraiment l'intention
 de continuer la guerre d'usure pendant une longue période. La
 parade évidente évoluerait : les individus abandonneraient immé-
 diatement lorsqu'un adversaire hérisserait ses poils. Mais à
 présent le5 menteurs pourraient commencer à évoluer. Les indivi-
 dus qui n'avaient aucune intention de continuer longtemps se met-
114                      LE GIDŒ ~GOISTE


traient à hérisser leurs poils à chaque fois, et empocheraient les
bénéfices d'une victoire facile et rapide. Ainsi les gènes du men-
songe deviendraient de plus en plus nombreux. Une fois la majo-
rité de menteurs atteinte, la sélection se mettraii à favoriser les
individus capables de déceler leur bluff. Par conséquent, les men-
teurs verraient leur population décroitre une fois encore de
manière importante. Dans la guerre d'usure, proférer des men-
songes n'est pas plus évolutionnairement stable que dire la vérité.
L'impassibilité est évolutionnairement stable. La reddition,
lorsqu'elle se produira, sera soudaine et imprévisible.
   Jusqu'à présent, nous avons examiné seulement ce que Maynard
Smith qualifie de rencontres • symétriques ». Cela veut dire que
nous avons émis l'hypothèse que les adversaires sont identiques
sur tous les points, sauf la stratégie du combat. On suppose que les
faucons et les colombes sont de force égale, qu'ils sont équipés des
mêmes armes et des mêmes armures et qu'ils auront les mêmes
récompenses s'ils gagnent. Cela constitue une hypothèse très pra-
tique pour établir un modèle, mais ce n'est pas très réaliste. Parker
et Maynard Smith ont poursuivi leurs travaux en établissant des
modèles asymétriques. Par exemple, si les individus sont de tailles
différentes et ont des qualités de combattant différentes, et que
chaque individu est capable d'évaluer la taille d'un adversaire par
rapport à la sienne, cela va-t-il affecter la SES qui en résultera?
Très certainement.
   n semble y avoir trois types d'asymétrie. La première dont nous
venons de parler : les individus peuvent être différents en taille ou
en équipement de combat. Deuxièmement, les individus peuvent
être différents en ce qui concerne les gains qu'ils réalisent
lorsqu'ils gagnent. Par exemple, un vieux mâle, qui n'a de toute
façon plus beaucoup de temps à vivre, pourrait avoir moins à
perdre s'il est blessé qu'un jeune mâle ayant son avenir de repro-
ducteur devant lui.
   Troisièmement, et il s'agit d'une conséquence étrange de la théo-
rie, une asymétrie purement arbitraire et apparemment inutile
pourrait donner lieu à une SES, puisqu'elle peut être utilisée pour
résoudre rapidement des combats. Par exemple, ce sera souvent le
cas lorsqu'il anivera qu'un des deux adversaires se rende sur les
            L'AGRESSION: STAB~ ET MACHINE i!GOISTE                 115

lieux du combat avant l'autre. Appelez-les respectivement
« résident • et « intrus •. Pour la clarté de l'exposé, je suppose qu'il
n'y a aucun avantage à être résident ou intrus. Comme nous le ver-
rons, il y a des raisons pratiques qui font que cette hypothèse peut
se révéler fausse, mais là n'est pas notre propos. Ce qui nous
importe ici, c'est que, même s'il n'existe pas de raison précise per-
mettant de supposer que les résidents ont un avantage sur les
intrus, il se pourrait qu'une SES dépendante de l'asymétrie elle-
même se développe. Une analogie simple peut être faite avec les
humainS qui résolvent une bagarre rapidement et sans éclat en
tirant à pile ou face.
   ll se pourrait que la stratégie conditionnelle : « Si vous êtes le
résident, attaquez; si vous êtes l'intrus, battez en retraite • soit une
SES. Puisque l'asymétrie est supposée arbitraire, la stratégie oppo-
sée : « Si vous êtes le résident, battez en retraite; si vous êtes
l'intrus, attaquez • pourrait être stable. Quelle que soit la stratégie
SES adoptée dans une population particulière, tout dépendra de
qui atteint en premier la majorité. Une fois qu'une majorité d'indi-
vidus a joué l'un des deux types de stratégies, ceux qui en dévie-
ront seront pénalisés. Donc, par définition, il s'agit d'une SES.
   Par exemple, supposez que tous les individus jouent « le résident
gagne, l'intrus s'enfuit •. Cela signifie qu'ils gagneront la moitié de
leurs affrontements et en perdront la moitié. lls ne seront jamais
blessés et ne perdront jamais de temps puisque tous les affronte-
ments seront résolus par convention arbitraire. Maintenant, exa-
minez le cas d'un mutant rebelle. Supposez qu'il joue une stratégie
faucon pure, attaquant toujours et ne battant jamais en retraite. n
gagnera lorsque son adversaire sera un intrus. Lorsque son adver-
saire sera un résident, il courra un gros risque d'être blessé. En
moyenne, il aura moins de gains que les individus jouant selon les
 règles arbitraires de la SES. Un rebelle qui essaye la convention
 inverse: «Si résident, fuir; si intrus, attaquer •, aura encore plus
 de problèmes. Non seulement il sera souvent blessé, mais il
 gagnera rarement un combat. Toutefois, supposez que, par le plus
 grand des hasards, les individus jouant cette convention contraire
 réussissent à devenir une majorité. Dans ce cas, leur stratégie
 deviendra la norme stable et ceux qui en dévieront seront pénali-
116                       LE GàJE ~GOISTE


sés. Si nous étudions une population sur plusieurs générations, il
est concevable que nous voyions de temps à autre une série de
petites transitions d'un état stable à l'autre.
   Cependant, dans la vie réelle, les asymétries réellement arbi-
traires n'existent probablement pas. Par exemple, il est probable·
que les résidents aient tendance à gagner sur les intrus. Ils ont une
meilleure connaissance du milieu. Il est plus probable que l'intrus
ait moins de souffle, parce qu'il doit se déplacer jusqu'au terrain
du combat alors que le résident s'y trouve en permanence. Il y a
une raison supplémentaire au fait que, de ces deux états stables,
« le résident gagne, l'intrus perd >> : on rencontre plus souvent l'un
que l'autre dans la nature. C'est-à-dire que la stratégie inverse,
«l'intrus gagne, le résident perd», a tendance à s'autodétruire-
c'est ce que Maynard Smith appellerait une stratégie paradoxale.
Dans toute population adoptant cette stratégie paradoxale, les
individus s'efforceront toujours de ne jamais être pris comme rési-
dents: ils essayeront toujours d'être l'intrus dans tous les combats.
Ils ne pourront y parvenir qu'en changeant sans cesse d'endroit, et
de plus sans raison! En dehors des dépenses que cela représente
en temps et en énergie, cette tendance évolutionnaire fera d'elle-
même disparaître la catégorie des résidents. Dans une population
adoptant l'autre stratégie, « le résident gagne, l'intrus s'en va », la
sélection naturelle favorisera les individus qui s'efforceront de
devenir des résidents. Pour chaque individu, cela voudra dire
défendre une parcelle de terrain, la quitter le moins possible et
paraître la« défendre». On sait à présent qu'un tel comportement
est couramment observé dans la nature et qualifié de « défense du
territoire».
    La démonstration la plus nette que je connaisse de ce genre
 d'asymétrie comportementale fut donnée par le grand éthologue
 Niko Tinbergen lors d'une expérience d'une simplicité particuliè-
 rement géniale 4• Dans un aquarium, il avait placé deux épinoches
 mâles. Chaque mâle avait construit son nid à chaque bout de
 l'aquarium et chacun « défendait » le territoire autour du nid. Tin-
 bergen plaça chacun des deux mâles dans un grand tube à essai en
 verre et tint les deux tubes l'un à côté de l'autre. Il observa que les
 deux mâles essayaient de se battre alors que le verre les séparait.
           L'AGRESSION : SIABll.ITÉ ET MACHINE ÉGOISTE            117

Et voici maintenant ce qui est intéressant. Lorsqu'il mit les deux
tubes à proximité du nid du mâle A, celui-ci prit une posture
d'attaque et le mâle B essaya de s'enfuir. Mais, lorsqu'il plaça les
deux tubes à proximité du territoire du mâle B, l'inverse se produi-
sit. En bougeant simplement les deux tubes d'une extrémité à
l'autre de l'aquarium, Tinbergen était capable de dire quel mâle
attaquerait et lequel s'enfuirait. De toute évidence, ceux-ci jouaient
la stratégie conditionnelle simple: «Si résident, attaquer; si
intrus, s'enfuir. »
   Les biologistes se demandent souvent quels sont les « avan-
tages » biologiques du comportement territorial. On a fait de nom-
breuses suggestions dont certaines seront mentionnées plus loin.
Mais nous pouvons constater tout de suite que la question elle-
même est peut-être superflue. La« défense» territoriale peut sim-
plement constituer une SES qui se crée à cause de l'asymétrie de
l'heure d'arrivée, qui caractérise d'habitude la relation entre deux
individus et un bout de terrain.
   Le type le plus important d'asymétrie non arbitraire concerne
probablement la taille et l'aptitude au combat. La grande taille
n'est pas nécessairement toujours la plus importante des qualités
requises pour gagner des combats, mais elle en fait probablement
partie. Si le plus grand des deux combattants gagne toujours et si
chaque individu est sûr qu'il est plus grand ou plus petit que son
adversaire, il n'y a qu'une stratégie à adopter : « Si votre adversaire
est plus grand que vous, fuyez. Par contre, acceptez le combat avec
des gens plus petits que vous. • Les choses sont un peu plus
compliquées si la taille est un facteur moins déterminant. Si la
grande taille ne confère qu'un léger avantage, la stratégie dont je
viens de parler est encore stable. Mais si le risque d'être blessé est
sérieux, il peut exister une deuxième stratégie paradoxale :
 « Combattre des adversaires plus grands que vous et fuir devant
des plus petits ! » Son qualificatif de paradoxal est évident. Elle
semble complètement à l'opposé du bon sens. La raison de sa sta-
bilité est la suivante. Dans une population entièrement constituée
de stratèges paradoxaux, personne n'est jamais blessé, parce que,
 à chaque rencontre, le plus grand s'enfuit toujours. Un mutant de
 taille moyenne qui joue la stratégie c sensée • consistant à se
118                       LE G:àœ ~GOISTE


battre contre des adversaires plus petits se retrouve dans des
combats où la violence ne fait que croître avec la moitié des adver-
saires qu'il rencontre. La raison en est que s'il rencontre quelqu'un
de plus petit que lui, il attaque; le plus petit répond violemment
parce qu'il joue une stratégie paradoxale; bien que le stratège
sensé ait plus de chances de gagner que l'autre, il court encore un
risque non négligeable de perdre et d'être sérieusement blessé.
Puisque la majorité de la population suit une stratégie paradoxale,
un stratège sensé a plus de chances d'être blessé que n'importe
quel stratège paradoxal isolé.
   Même s'il est possible qu'une stratégie paradoxale soit stable,
cela n'a probablement qu'un intérêt théorique. Les combattants
paradoxaux ne recevront des gains plus élevés que si leur nombre
dépasse celui des combattants sensés. n est difficile d'imaginer
comment cet état de choses pourrait jamais se produire au départ.
Même si c'était le cas, il suffit que le taux des sensés par rapport
aux paradoxaux dans la population bouge légèrement en faveur
des sensés pour atteindre la «zone d'attraction • de l'autre SES,
celle des sensés. La zone d'attraction comprend l'ensemble des
taux de populations dans lesquelles les stratèges sensés ont l'avan-
tage : une fois qu'une population atteint cette zone, elle est aspirée
inévitablement vers le point sensé stable. ll serait stimulant de
trouver un exemple de SES paradoxale dans la nature, mais je ne
suis pas sûr que nous puissions même en avoir l'espoir. (J'ai parlé
trop vite. Après avoir écrit cette dernière phrase, le professeur
Maynard Smith a attiré mon attention sur la description faite par
J. W. Burgess, dans Œcobius civitas, du comportement de l'arai-
gnée sociale mexicaine : « Si une araignée est dérangée et qu'elle
doive sortir de sa retraite, elle s'élance comme une flèche parmi les
rochers et, en l'absence d'une crevasse vide pour s'y cacher, il lui
arrive de chercher refuge dans le nid d'une autre araignée de la
même espèce. Si l'autre araignée est là lorsque l'intruse entre, la
propriétaire des lieux n'attaque pas, mais s'élance au-dehors et
recherche un nouveau refuge. Ainsi, une fois que la première arai-
gnée a été dérangée, le processus de déplacement séquentiel de
toile en toile peut se poursuivre pendant plusieurs secondes, for-
çant souvent une majorité d'araignées des environs à quitter leur
           L'AGRESSION: STABILITÉ ET MACHINE ÉGOISTE             119

refuge pour aller dans un autre » ( « Les araignées sociales •, Scien-
tific American, mars 1976). C'est paradoxal au sens de la page
116 5•
   Que se passe-t-il si les individus gardent en mémoire les résul-
tats des combats précédents? Cela dépend de la question de savoir
si la mémoire est spécifique ou générale. Les grillons ont une
mémoire générale de ce qui s'est passé dans les combats anté-
rieurs. Un grillon qui a gagné récemment un grand nombre de
combats devient plus agressif, comme le faucon. Un grillon qui a
récemment perdu plusieurs combats devient plus peureux, comme
la colombe. C'est ce que R. D. Alexander a clairement montré. ll a
utilisé un grillon modèle pour battre les véritables grillons. Après
ce traitement, les vrais grillons avaient plus de risques de perdre
les combats contre d'autres vrais grillons. On peut penser que
chaque grillon remet constamment en question son estimation
personnelle de ses capacités de combat par rapport à une popula-
tion moyenne d'individus. Si des animaux comme les grillons, qui
travaillent avec une mémoire générale des combats passés, restent
ensemble en un groupe très serré pendant une certaine période,
une hiérarchie de dominance se développera très probablement 6 •
 Un observateur peut classer les individus par ordre d'importance.
Les individus inférieurs ont tendance à abandonner devant les
supérieurs. n n'est pas nécessaire de supposer que les individus se
reconnaissent les uns les autres. Tout ce qui se passe, c'est que les
individus qui ont l'habitude de gagner ont encore plus de chances
de gagner, alors que pour ceux qui ont l'habitude de perdre, c'est
l'inverse qui se produit. Même si les individus se sont mis à perdre
ou à gagner complètement au hasard, ils ont eu tendance à se ran-
ger dans un certain ordre. Par ailleurs, cela a pour effet de dimi-
 nuer le nombre de combats sérieux jusqu'à disparition complète.
    n me faut utiliser l'expression « sorte de hiérarchie de domi-
 nance •, parce que de nombreuses personnes réservent l'expres-
 sion « hiérarchie de dominance • à des cas où la reconnaissance
 individuelle est impliquée. Dans ces cas, la mémoire des combats
 passés est spécifique plutôt que générale. Les grillons ne se
 reconnaissent pas en tant qu'individus, comme le font les poules
 ou les singes. Si vous êtes un singe, un congénère qui vous a battu
120                       LE G~NE tGOISTE


dans le passé a plus de chances de vous battre dans l'avenir. La
meilleure stratégie pour un individu est d'avoir un comportement
de type colombe envers un individu qui l'a déjà battu. Si des
poules qui ne se sont jamais rencontrées auparavant sont mises en
présence, elles commencent généralement par se battre. Ensuite,
les combats cessent, non pas pour les mêmes raisons que dans le
cas des grillons, mais parce que chez les poules chaque individu
« apprend à se situer » par rapport aux autres. C'est par ailleurs
bon pour le groupe en tant qu'entité. A ce propos, on a noté que
dans des groupes constitués de poules, où les combats sérieux sont
rares, la production d'œufs est plus importante que dans des
groupes où les membres sont constamment changés et où, par
conséquent, les combats sont beaucoup plus nombreux. Les biolo-
gistes parlent souvent de l'avantage biologique ou « fonctionnel »
des hiérarchies de dominance comme d'un facteur important de
diminution de l'agressivité dans les groupes. Cependant, ce n'est
pas la bonne manière de le dire. On ne peut pas dire d'une hiérar-
chie de dominance per se qu'elle a une « fonction » au sens évolu-
tionnaire du terme, puisqu'il s'agit d'une propriété du groupe et
non d'un individu. On peut dire des types de comportements indi-
viduels qui se manifestent sous forme de hiérarchies de domi-
nance, lorsqu'on les considère au niveau du groupe, qu'ils ont des
fonctions. nvaut mieux cependant abandonner le mot « fonction »
et penser en termes de SES au cours d'affrontements asymé-
triques où la reconnaissance individuelle et la mémoire sont pré-
sentes.
   Nous avons réfléchi à des affrontements entre membres de la
 même espèce. Qu'en est-il des combats interespèces? Comme
 nous l'avons déjà vu, les membres de différentes espèces sont des
concurrents moins discrets que ceux de la même espèce. C'est
 pour cette raison que nous devrions nous attendre à moins de
 conflits entre eux pour des ressources. C'est bien ce qui se passe en
 réalité. Par exemple, les grives défendent leur territoire contre
 d'autres grives, mais pas contre les mésanges. n est possible de tra-
 cer une carte des territoires des différentes grives dans un bois et
 de la superposer à celle des mésanges. Les territoires des deux
 espèces se chevauchent sans aucune discrimination. Elles pour-
 raient tout aussi bien se trouver sur des planètes différentes.
           L'AGRESSION: STABILI1Ê ET MACHINE ~GOISTE             121

   Dans d'autres situations les intérêts des individus d'espèces dif-
férentes sont en conflit ouvert. Par exemple, un lion veut manger
le corps d'une antilope, mais cette dernière a d'autres projets. Ce
n'est pas normalement considéré comme de la compétition pour
une ressource, mais logiquement il est difficile de voir pourquoi
cela n'en est pas une. La ressource en question est de la viande.
Les gènes du lion « veulent :o de la viande comme nourriture pour
leur machine à survie. Les gènes de l'antilope veulent de la viande
sous forme de muscles et d'organes pour leur machine à sUIVie.
Ces deux usages de la viande sont mutuellement incompatibles,
par conséquent il y a conflit d'intérêt.
   Les membres de sa propre espèce sont aussi faits de viande.
Pourquoi le cannibalisme est-il relativement rare? Comme nous
l'avons vu dans le cas des mouettes à tête noire, les adultes
mangent vraiment parfois les jeunes de leur propre espèce. Pour-
tant, on ne voit jamais les adultes carnivores poursuivre les
membres de leur propre espèce dans le but de les manger. Pour-
quoi? Nous avons encore trop l'habitude de penser en termes de
«bien des espèces», évolutionnairement parlant, si bien que nous
oublions de nous poser des questions parfaitement raisonnables
comme:« Pourquoi les lions ne chassent-ils pas d'autres lions? :o
On pose rarement aussi cette autre bonne question : « Pourquoi
les antilopes fuient-elles les lions au lieu de leur faire face? »
   La raison pour laquelle les lions ne chassent pas d'autres lions
est que cela ne constituerait pas une SES s'ils agissaient de cette
manière. Une stratégie cannibale serait instable pour les mêmes
raisons que la stratégie du faucon dans l'exemple précédent. Les
représailles constituent un danger trop important. Cela a moins de
chances de se vérifier dans des conflits entre membres d'espèces
différentes; c'est pourquoi un si grand nombre de proies animales
s'enfuient au lieu de se défendre. Cela provient à l'origine du fait
que, dans une interaction entre deux animaux d'espèces diffé-
rentes, il existe une asymétrie innée qui est plus grande qu'entre
des membres d'une même espèce. Toutes les fois qu'il y a une forte
asymétrie dans un conflit, il y a de grandes chances pour que les
SES soient des stratégies conditionnelles dépendant de l'asymé-
trie. Des stratégies du type « si plus petit, s'enfuir, si plus grand,
122                        LE GÈNE ÉGOISTE


attaquer » ont beaucoup de chances d'évoluer dans des conflits
entre membres d'espèces différentes, parce qu'il existe de très
nombreuses asymétries disponibles. Les antilopes et les lions ont
atteint une sorte de stabilité par divergence évolutionnaire, qui a
accentué l'asymétrie originelle du combat d'une manière toujours
croissante. Ds sont devenus extrêmement efficaces dans l'art de
chasser et de s'enfuir, respectivement. Une antilope mutante qui
adopterait la stratégie «s'arrêter et combattre» en face des lions
aurait moins de chances de survie que ses compagnes disparais-
sant à l'horizon.
   J'ai l'intuition que nous pourrons en venir à considérer l'inven-
tion du concept de SES comme l'un des progrès les plus impor-
tants en matière de théorie de l'évolution depuis Darwin 7• On peut
l'appliquer toutes les fois que l'on trouve un conflit d'intérêts, c'est-
à-dire presque tout le temps. Ceux qui étudient le comportement
animal ont pris l'habitude de parler de quelque chose appelé
«organisation sociale». Trop souvent, l'organisation sociale d'une
espèce est considérée comme une entité en soi, ayant son propre
«avantage» biologique. Un exemple que j'ai déjà donné est celui
de la «hiérarchie de dominance •. Je crois qu'il est possible de
mettre en évidence les hypothèses de sélection par le groupe
cachées derrière un grand nombre de déclarations que les biolo-
gistes font sur «l'organisation sociale». Le concept de SES de
Maynard Smith nous permettra, pour la première fois, de voir
clairement comment un ensemble d'entités égoïstes indépen-
dantes peuvent finir par ressembler à un tout organisé. Je pense
que cela sera vrai non seulement pour les organisations sociales à
l'intérieur des espèces, mais également pour les « écosystèmes • et
les « communautés • comprenant de nombreuses espèces. A long
terme, j'espère que le concept de SES révolutionnera la science de
l'écologie.
   Nous pouvons aussi l'appliquer à un sujet dérivé du chapitre rn,
à partir de l'analogie des rameurs (représentant les gènes d'un
corps) qui mettent en jeu un bon esprit d'équipe. Les gènes sont
choisis, non parce qu'ils sont • bons » quand ils sont isolés, mais
parce qu'ils font des metveilles lorsqu'ils se retrouvent avec les
autres gènes dans le pool génique. Un bon gène doit être compa-
           L'AGRESSION : STABII..ITt ET MACHINE ~GO]STE           123

tible et complémentaire avec les autres gènes, avec lesquels il doit
partager une longue succession de corps. Un gène donnant des
dents pour couper l'herbe est un bon gène dans le pool génique
d'une espèce herbivore, mais il sera mauvais dans celui d'une
espèce carnivore.
   n est possible d'imaginer qu'une combinaison compatible de
gènes ait été sélectionnée en tant qu'unité. Dans le cas de l'imita-
tion des papillons donnée au chapitre rn, cela semble être exacte-
ment ce qui s'est passé. Mais le concept de SES peut à présent
nous permettre de voir comment le même type de résultat pourrait
être obtenu par sélection au seul niveau du gène indépendant. Les
gènes n'ont pas à être reliés au même chromosome.
   L'analogie avec les rameurs n'explique pas vraiment cette idée.
Le moyen pour s'en approcher le plus possible est le suivant. Sup-
posez qu'il soit important pour un équipage vraiment bon que les
rameurs coordonnent leurs activités par la parole. Continuez et
supposez que dans le pool des rameurs se trouvant à la disposition
de l'entraîneur certains ne parlent que l'anglais et d'autres seule-
ment l'allemand. Les Anglais ne sont pas des rameurs beaucoup
plus mauvais ou bien meilleurs que les Allemands. Mais, à cause
de l'importance de la communication, un équipage mixte gagnera
beaucoup moins de courses qu'un équipage entièrement anglais
ou entièrement allemand.
   L'entraîneur n'en tient pas compte; tout ce qu'il fait, c'est répar-
tir ses hommes en donnant des points à ceux qui se trouvent dans
les bateaux gagnants et en rejetant ceux qui se trouvent dans les
bateaux perdants. A présent, si le pool qui est à sa disposition se
trouve dominé par les Anglais, il s'ensuit que tout Allemand qui
 embarquera va probablement faire perdre plus souvent son bateau
à cause de problèmes de communication. A l'inverse, s'il se trouve
 que le pool est dominé par les Allemands, l'Anglais qui embar-
 quera fera perdre plus souvent son bateau pour les mêmes raisons
 que précédemment Le meilleur équipage sera l'un des deux états
 stables -tout anglais ou tout allemand, mais pas mélangé. A pre-
 mière we, on peut penser que l'entraîneur choisit des groupes de
 langage en tant qu'unités. Ce n'est pas le cas. n choisit les rameurs
 individuellement pour leur capacité apparente à gagner des
124                      LE Gt!Œ ~GOISTE


courses. n s'avère que la tendance affichée par un individu à
gagner une course dépend des autres individus présents dans le
pool de candidats. Les candidats minoritaires sont automatique-
ment pénalisés, non parce qu'ils sont de mauvais rameurs, mais
simplement parce qu'ils sont minoritaires. De même, le fait que les
gènes soient sélectionnés pour leur comptabilité mutuelle ne signi-
fie pas nécessairement qu'il faille penser que les groupes de gènes
sont sélectionnés en tant qu'unités, comme c'était le cas pour les
papillons. La sélection au niveau le plus bas, qui est celui du gène,
peut donner l'impression qu'elle s'opère à un niveau plus élevé.
   Dans cet exemple, la sélection favorise la simple conformité. Ce
qui est plus intéressant, c'est que les gènes peuvent être sélection-
nés parce qu'ils se complètent les uns les autres. En termes d'ana-
logie, supposez qu'un équipage dont l'équilibre est idéal
comprenne quatre droitiers et quatre gauchers. Une fois encore
supposez que l'entraîneur, inconscient de ce fait, sélectionne aveu-
glément au «mérite». Si le pool de candidats se trouve dominé
par les droitiers, tout gaucher aura tendance à avoir l'avantage: il·
y a des chances pour que tout bateau dans lequel il se trOuve
gagne; par conséquent il fera figure de bOn rameur. A l'inverse,
dans un pool dominé par des gauchers, un droitier aura l'avan-
tage. La situation est la même que pour un faucon s'en tirant bien
dans une population de colombes et qu'une colombe s'en tirant
bien dans une population de faucons. La différence est que nous
parlons d'interactions entre des corps individuels -les machines
égoïstes - alors qu'ici nous parlons, par analogie, d'interactions
entre gènes à l'intérieur des corps.
   La sélection aveugle de l'entraîneur à la recherche de « bons »
rameurs mènera finalement à un équipage idéal comprenant
quatre droitiers et quatre gauchers. Tout sera comme s'il les choi-
sissait tous ensemble en tant qu'unité complète et équilibrée. Je
pense qu'il est plus raisonnable de penser qu'il choisit au niveau le
plus fin, le niveau de candidats indépendants. L'état évolution-
nairement stable ( « stratégie » conduit à des erreurs dans ce
contexte) de quatre gauchers et de quatre droitiers émergera sim-
plement en tant que conséquence de la sélection au niveau le plus
fin sur la base du mérite apparent.
           L'AGRESSION: STABILITÉ ET MACHINE ~GOisTE            125

   Le pool génique représente l'environnement à long terme du
gène. Les « bons » gènes sont sélectionnés à l'aveugle comme étant
ceux qui survivent dans le pool génique. Ce n'est pas une théorie;
ce n'est même pas un fait observé: il s'agit d'une tautologie. La
question qui nous intéresse est de savoir ce qui fait qu'un gène est
bon. En première approximation, j'ai dit que c'est sa capacité à
construire des machines à survie efficaces - les corps. Nous
devons à présent améliorer cette affirmation. Le pool génique
deviendra un ensemble évolutionnairement stable de gènes, défini
comme un pool génique qui ne peut être envahi par aucun gène
nouveau. La plupart des nouveaux gènes qui apparaissent par
mutation, par réarrangement, ou par migration, sont rapidement
pénalisés par sélection naturelle : l'ensemble évolutionnairement
stable est restauré. De temps à autre, un nouveau gène réussit bien
à envahir l'ensemble : il réussit à se répandre dans le pool génique.
n y a une période transitoire d'instabilité qui se termine par un
nouvel ensemble évolutionnairement stable - on a alors assisté à
une tranche d'évolution. Par analogie avec les stratégies d'agres-
sion, une population aurait pu avoir plus d'une alternative stable,
et pourrait de temps à autre passer de l'une à l'autre. L'évolution
progressive ne prendrait donc pas tant la forme d'une courbe
continue que celle d'une série de paliers discrets marquant le pas-
sage d'un plateau stable à un autre 8• Tout semble se passer comme
si la population en tant que tout se comportait comme une unité
solitaire s'autorégulant. Mais cette illusion est produite par la
sélection qui se poursuit au niveau du gène isolé. Les gènes sont
sélectionnés au «mérite». Mais le mérite se juge sur la base
d'actions réalisées face à l'ensemble évolutionilairement stable que
constitue le pool génique du moment.
   En se focalisant sur les interactions agressives entre individus,
Maynard Smith fut capable de clarifier les choses. Il est facile de
penser à des fréquences stables de corps de faucons et de
colombes, parce que les corps sont de grandes choses que nous
pouvons voir. Mais de telles interactions entre gènes se trouvant
dans des corps différents ne représentent que la partie émergée de
l'iceberg. La grande majorité des interactions significatives entre
les gènes dans l'ensemble évolutionnairement stable - le pool
126                       LB GÈNE tGOisTE


génique- se poursuit à l'intérieur des corps individuels. Ces inter-
actions sont difficiles à voir, car elles se passent à l'intérieur des
cellules, surtout celles des embryons en développement. Les corps
bien intégrés existent parce qu'ils sont le produit d'un ensemble
évolutionnairement stable de gènes égoïstes.
  Mais il me faut revenir au niveau des interactions entre les ani-
maux entiers, ce qui constitue le principal sujet de ce livre. Pour
comprendre l'agression, il est pratique de considérer les animaux
individuels comme des machines égoïstes et indépendantes. Ce
modèle ne fonctionne plus lorsque les individus en question sont
des parents proches -frères et sœurs, cousins, parents et enfants.
En effet, les parents partagent une proportion substantielle de
leurs gènes. Chaque gène égoïste voit par conséquent sa fidélité se
partager entre différents corps. Cela fait l'objet du chapitre sui-
vant.
                            CHAPITRE VI

                      La parenté génique




   Qu'est-ce que le gène égoïste? Il ne s'agit pas d'un simple mor-
ceau d'ADN. Comme dans la soupe originelle, il s'agit de toutes les
répliques d'un morceau précis d'ADN, distribuées dans le monde
entier. Si nous nous permettons de parler des gènes comme .s'ils
avaient des buts conscients en nous appuyant sur le fait qu'il nous
serait toujours possible, si nous le voulions, de revenir à des
termes plus appropriés, nous pouvons nous poser la question sui-
vante: qu'est-ce qu'un seul gène essaye de faire? Il essaie de se
multiplier dans le pool génique. Au départ, il le fait en aidant à
programmer les corps dans lesquels il se trouve pour survivre et se
reproduire. Mais à présent, nous insistons sur le fait qu'il « s'agit •
d'une population dispersée simultanément chez de nombreux
individus. La pierre de touche de ce chapitre réside dans le fait
qu'un gène pourrait aider les répliques de lui-même se trouvant
dans d'autres corps. S'il en était ainsi, cela aurait l'apparence de
l'altruisme individuel, mais induit par l'égoïsme du gène.
   Examinez le cas du gène de l'albinisme chez l'homme. En fait,
plusieurs gènes en sont à l'origine, mais je ne parle que de l'un
d'entre eux. Il est récessif, c'est-à-dire qu'il doit être présent en
double quantité pour que la personne soit atteinte d'albinisme.
C'est le cas d'une personne sur vingt mille. Mais il existe aussi en
quantité normale chez une personne sur soixante-dix, et ces indi-
vidus ne sont pas albinos. Puisqu'il est réparti chez de nombreux
128                      LE Gàœ ÉGOisrE


individus, un gène comme celui de l'albinisme pourrait, en théo-
rie, aider à sa propre SUIVie en programmant ses corps à se
conduire de manière altruiste envers les autres corps albinos, puis-
que l'on sait qu'ils contiennent le même gène. Le gène de l'albi-
nisme devrait être assez content que certains des corps qu'il habite
meurent, poUIVU qu'en mourant ils aident d'autres corps à conte-
nir le même gène pour qu'il swvive. Si le gène de l'albinisme pou-
vait s'arranger pour sauver la vie de dix corps albinos, même la
mort de l'altruiste serait amplement compensée par l'augmenta-
tion du nombre des gènes de l'albinisme dans le pool génique.
   Devrions-nous alors nous attendre à ce que les albinos soient
particulièrement gentils les uns envers les autres? La réponse est,
en vérité, probablement négative. Pour savoir pourquoi, nous
devons abandonner temporairement la métaphore du gène agent
conscient, qui, dans ce contexte, conduit en effet à un mauvais rai-
sonnement. ll nous faut revenir à des termes appropriés, même
s'ils sont plus obscurs. Les gènes de l'albinisme ne« veulent» pas
réellement swvivre ou aider d'autres gènes de l'albinisme. Mais si
le gène de l'albinisme s'avérait à l'origine du comportement
altruiste de ses corps les uns vis-à-vis des autres, alors, auto-
matiquement, bon gré mal gré, il deviendrait petit à petit plus cou-
rant dans le pool génique. Mais, pour que cela se produise, il fau-
drait que le gène produise deux effets indépendants sur les corps.
n devrait non seulement leur conférer son effet habituel, c'est-à-
dire un teint très pâle, mais également une tendance à être sélec-
tivement altruiste envers les individus au teint pâle. Un double
effet de ce genre pourrait, s'il existait, avoir beaucoup de retom-
bées dans la population.
   A présent, il est vrai que les gènes ont réellement de multiples
effets çomme je l'ai souligné au chapitre m. n est théoriquement
possible qu'un gène puisse conférer une « étiquette • visible à
l'extérieur, disons une peau pâle, une barl>e verte ou tout ce qui
 peut être visible, ainsi qu'un comportement particulièrement
 affable envers les porteurs de cette caractéristique. C'est possible
 mais ce n'est pas obligatoire. On peut relier le port de la barbe
verte au développement d'ongles incarnés ou à n'importe quelle
                                                                129

autre caractéristique, et une attirance pour les barbes vertes a de
bonnes chances d'aller de pair avec l'incapacité à percevoir l'odeur
des freesias. n y a peu de chances qu'un seul et même gène pro-
duise à la fois la bonne étiquette et le bon genre d'altruisme. Néan-
moins, ce que l'on peut qualifier d'Effet de l'Altruisme de la Barbe
Verte est une possibilité théorique.
   Une étiquette arbitraire comme une barbe verte n'est qu'un
moyen pour un gène de c reconnaitre • des copies de lui-même
chez d'autres individus. Existe-t-il d'autres moyens? En voici un
particulièrement direct. Le possesseur d'un gène altruiste pourrait
être simplement reconnu par son comportement altruiste. Un
gène pourrait prospérer dans le pool génique s'il c disait » l'équi-
valent de : c Corps, si A se noie après avoir essayé de sauver
quelqu'un d'autre de la noyade, plonge et sauve A. • La raison pour
qu'un tel gène ait beaucoup d'influence est qu'il y a de grandes
chances que A contienne le même gène altruiste sauveteur. Le fait
que A soit vu essayant de sauver quelqu'un d'autre est une marque
équivalente à la barbe verte. C:est moins arbitraire qu'une barbe
verte, mais cela semble encore assez peu plausible. Existe-t-il des
moyens vraisemblables permettant aux gènes de c reconnaitre •
leurs copies chez d'autres individus?
   La réponse est oui. n est facile de montrer que les parents
proches - du même sang - ont une chance supérieure à la
moyenne de partager des gènes. On sait depuis longtemps que
c'est la raison pour laquelle l'altruisme des parents envers leurs
enfants est si répandu. R. A. Fischer, J. B. S. Haldane et surtout
W. D. Hamilton se sont rendu compte que les mêmes principes
s'appliquent à d'autres proches parents- frères et sœurs, neveux
et nièces, proches cousins. Si un individu meurt en sauvant une
dizaine de parents proches, il se peut qu'une copie du gène de
l'altruisme soit perdue, mais un grand nombre de copies du même
gène est présetvé.
   c Un grand nombre • est un peu vague, de même que l'expres-
sion c parents proches ». Nous pouvons faire mieux que cela,
comme l'a montlt Hamilton. Ses deux articles de 1964 figurent
panni les contributions les plus importantes qui aient été écrites
en éthologie sociale et je n'ai jamais pu comprendre pourquoi elles
130                       LB GÈNE ÉGOISTE


ont été ignorées à ce point par les éthologues (son nom n'apparaît
même pas à l'index de deux des plus importants manuels d'étholo-
gie publiés en 1970) 1• Heureusement, on assiste aujourd'hui à un
frémissement qui traduit un regain d'intérêt pour ses idées. Les
articles de Hamilton sont assez mathématiques, mais il est facile
d'en appréhender les principes de base, bien que cela oblige à sim-
plifier beaucoup. Nous voulons calculer la probabilité, ou les
chances, que deux individus, par exemple deux sœurs, partagent
un gène donné.
   Pour simplifier, je ferai l'hypothèse que nous parlons de gènes
rares en général dans le pool génique 2• La plupart des gens par-
tagent « le gène qui fait que l'on ne soit pas albinos », qu'ils aient
ou non un lien de parenté. La raison pour laquelle ce gène est si
répandu est que, dans la nature, les albinos ont moins de chances
de survie que les non-albinos, parce que, par exemple, le soleil les
aveugle et les rend relativement incapables de voir un prédateur
s'approcher. Notre propos n'est pas d'expliquer la prévalence dans
le pool génique de gènes qui, de toute évidence, sont considérés
comme « bons », tels ceux qui ne rendent pas albinos. Ce qui nous
intéresse, c'est d'expliquer le succès de ces gènes à cause de leur
altruisme. Par conséquent, nous pouvons supposer que, au moins
au tout début de ce processus d'évolution, ces gènes étaient rares.
Ici, l'important est que même un gène rare dans l'ensemble de la
population est courant au sein d'une famille. J'ai un certain
nombre de gènes rares dans l'ensemble de la population. Les pro-
babilités pour que vous et moi ayons les mêmes gènes rares sont
évidemment très faibles. Mais les probabilités pour que ma sœur
et moi ayons un même gène rare sont importantes, de même
qu'entre votre sœur et vous. Les chances sont dans ce cas de 50%
exactement et cela est facile à expliquer.
   Supposez que vous ayez une copie du gène G. Vous avez dû le
recevoir de votre père ou de votre mère (pour faciliter la compré-
hension, nous pouvons négliger d'autres cas, très peu fréquents,
tels que G est un mutant, que vos deux parents l'avaient, ou que
l'un de vos parents en avait deux copies). Supposez que ce soit
votre père qui vous l'ait donné. Alors, chacune de ses cellules onli-
naires contenait une copie de G. Maintenant vous devez vous sou-
                         lA P.ARE.N'Œ GtNIQUE                      131

  venir que, lorsqu'un homme produit un spënnatozoïde, il lui
  transmet la moitié de ses gènes. n y a par conséquent bien 50% de
  chances que le spennatozoïde qui a produit votre sœur ait reçu le
  gène G. Si, par contre, vous avez reçu G de votre mère, le raisonne-
  ment est exactement le même, puisque la moitié de ses ovocytes
  devaient contenir G; une fois encore, il y a 50 % de chances pour
  que votre sœur soit porteuse de G. Cela signifie que si vous avez
  cent frères et sœurs, environ cinquante d'entre eux ont le même
  gène rare que vous. Cela veut dire aussi que si vous avez cent
  gènes rares~ environ 50% d'entre eux se trouvent dans le corps de
  n'importe lequel de vos enfants et sœurs.
     Vous pouvez faire le même type de calcul pour n'importe quel
  degré de parenté. Une parenté importante est celle qui existe entre
  parents et enfants. Si vous avez une copie du gène H, les probabili-
  tés pour que n'importe lequel de vos enfants l'ait sont de 50%,
  parce que la moitié de vos cellules sexuelles contiennent H, et
  chaq\le enfant est issu de l'une de ces cellules sexuelles. Si vous
  avez une copie du gène J, les probabilités pour que votre père ait
  aussi eu J sont de 50 %, parce que vous avez reçu de lui la moitié
  de vos gènes et l'autre moitié de votre mère. Pour simplifier, nous
  utilisons un indice de degré de parenté qui exprime les probabilités
  qu'un gène soit partagé entre deux parents. Le degré de parenté
. entre deux frères est de 1/2 puisque la moitié des gènes possédés
  par un frère se retrouvera chez l'autre. n s'agit d'un ordre de gran-
  deur moyen : grâce à la roulette de la division méiotique, il est pos-
  sible que deux frères partagent plus ou moins de gènes que cela.
  Par contre, le degré de parenté entre parent et enfant est toujours
  de 1/2.
     n est assez rébarbatif d'expliquer chaque fois les calculs à partir
  des principes de base, aussi vais-je vous donner ici une règle géné-
  rale pennettant de déterminer la parenté qui existe entre deux
- individus A et B. fi se peut que vous la trouviez utile pour rédiger
  votre testament ou pour interpréter des ressemblances apparentes
   dans votre propre famille. Elle fonctionne pour des cas simples,
   mais pas en cas de relations incestueuses, ni chez certains
   insectes, comme nous le verrons.
     Identifiez d'abord tous les ancêtres. communs à A et B. Par
132                       LE GÈNE ÉGOISfE


exemple, les ancêtres communs de deux cousins germains sont
leur grand-père et leur grand-mère communs. Une fois que vous
avez trouvé un ancêtre commun, il est évidemment logique de dire
que tous ses ancêtres sont communs à A et B. Cependant, nous les
ignorons tous, sauf les ancêtres communs les plus récents. Ainsi,
les cousins germains n'ont que deux ·ancêtres communs. Si B est
un descendant linéal de A, par exemple son arrière-petit-fils, alors
A est lui-même « l'ancêtre commun >> que nous recherchons.
   Après avoir situé l'ancêtre commun à A et B, comptez comme
suit la distance entre générations. Partant de A, remontez l'arbre de
la famille jusqu'à ce que vous tombiez sur cet ancêtre commun.
Ensuite, redescendez jusqu'à B. Le nombre total d'étages dans
l'arbre qui séparent les deux générations en question représente la
distance de générations. Par exemple, si A est l'oncle de B, la dis-
tance entre générations est de 3. L'ancêtre commun est (par
exemple) le père de A et le grand-père de B. Partant de A, il vous
faut remonter d'une génération de manière à tomber sur l'ancêtre
commun. Ensuite, pour revenir à B, il vous faut descendre de deux
générations de l'autre côté. Par conséquent, la distance entre les
générations est de 1 + 2 =3.
    Une fois que vous avez trouvé la distance entre A et B via un
ancêtre commun, calculez le degré de parenté dont cet ancêtre est
responsable. Pour ce faire, multipliez par 1/2 à chaque étape de la
distance de générations. Si la distance de générations est de 3, le
 calcul est de 112 x 112 x 112 soit (1/2 )3 • Si la distance de généra-
 tions via un ancêtre particulier est égale à d étapes, la portion de
 parenté due à cet ancêtre est de {1/2)d.
    Mais cela ne représente qu'une partie de la parenté existant
 entre A et B. S'ils ont plus qu'un ancêtre commun, il nous faut
 ajouter le même nombre pour chaque ancêtre. Souvent, la dis-
 tance de générations est la même pour tous les ancêtres communs
 à deux individus. Par conséquent, une fois que vous avez calculé la
 parenté entre A et B en fonction de chaque ancêtre commun, tout
 ce que vous avez à faire en pratique est de multiplier par le
 nombre d'ancêtres. Par exemple, les cousins germains ont deux
 ancêtres communs et la distance de générations via chacun d'eux
 est de 4. Par conséquent, leur parenté est de 2 x (1/2)4 = 1/8. Si A
                       LA PAREN'Œ GÉNIQUE                       133

est l'amère-petit-enfant de B, la distance de générations est de 3,
et le nombre d'c ancêtres • communs est de 1 (B lui-même), aussi
la parenté est-elle de ·1 x (112)3 = 1/8. Génétiquement parlant, votre
cousin germain est l'équivalent d'un arrière-petit-enfant. De
même, vous avez autant de chances de « ressembler • à votre oncle
{parenté= 2 x {1/2)3 = 1/4) qu'à votre grand-père {parenté=
1 x {1/2)2 = 1/4).
   Pour des parentés aussi éloignées que celles des cousins au troi-
sième degré (2 x (1/2)8 = 11128), nous nous rapprochons de la pro-
babilité selon laquelle un gène possédé par A sera partagé par
n'importe quel individu pris au hasard dans la population. Un cou-
sin au troisième degré est sensiblement équival.!nt à n'importe
quel Thomas, Laurent ou Pierre en ce qui concerne un gène
altruiste. Un cousin au deuxième degré (parenté = 1132) est un
petit peu plus proche; un cousin germain l'est encore un peu plus
(1/8). Les frères et sœurs, les parents et enfants sont très proches
(112), et les vrais jumeaux (parenté= 1) sont aussi proches qu'on
l'est de soi-même. Les oncles et tantes, les neveux et nièces, les
grands-parents et petits-enfants, les demi-frères et demi-sœurs
sont intermédiaires avec une parenté de l/4.
   A présent, il nous est possible de parler plus précisément des
gènes reliant la parenté à l'altruisme. Un gène qui pousse à sauver
du suicide cinq cousins ne deviendrait pas plus répandu dans la
population, mais un gène qui pousse à sauver cinq frères ou dix
cousins germains le deviendrait. L'exigence minimale pour qu'un
gène altruiste empêchant le suicide se répande est qu'il sauve plus
de deux parents (enfants ou parents), plus de quatre demi-parents
(oncles, tantes, neveux, nièces, grands-parents, petits-enfants), ou
encore plus de huit cousins germains, etc. Un tel gène a tendance à
survivre en moyenne dans les corps de suffisamment d'individus
sauvés par l'altruiste pour compenser la mort de l'altruiste lui-
même.
   Si un individu pouvait être sftr qu'une personne soit son vrai
jumeau, il devrait se préoccuper autant du bien-être de son ·
jumeau que du sien. Tout gène s'occupant de l'altruisme gémel-
laire va être porté par les deux jumeaux. Par conséquent, si l'un
meurt héroïquement pour sauver la vie de l'autre, le gène continue
   134                         LE G~NE ÉGOISTE.


     de vivre. n arrive que neuf tatous rayés naissent d'une portée avec
     des quadruplés identiques. Pour autant que je sache, on n'a jamais
     rapporté d'exploits héroïques au sujet des jeunes tatous, mais il a
     été souligné qu'il faut absolument s'attendre à un altruisme très
     fort, et cela vaudrait bien la peine que quelqu'un aille en Amérique
     du Sud y jeter un coup d'œiP.
       Nous pouvons voir à présent que l'affection des parents n'est
     qu'un cas particulier d'altruisme familial. Génétiquement parlant,
     un adulte devrait se consacrer autant à son frère en bas âge qu'à
     ses propres enfants. Sa parenté par rapport aux deux est exacte-
     ment la même, à savoir 1/2. En termes de sélection, par le gène, un
     gène du comportement altruiste chez une grande sœur aurait
     autant de chances de se répandre dans la population qu'un gène
     d'altruisme parental. En pratique, il s'agit d'une simplification
     extrême due à plusieurs raisons que nous examinerons plus tard,
     et les soins apportés par un frère ou une sœur ne sont pas aussi
     fréquents dans la nature que ceux donnés par les parents. Mais ce
     sur quoi je veux insister ici, c'est qu'il n'y a, génétiquement parlant,
     rien dans la relation parent/enfant qui soit particulier par rapport
     à la relation frère/sœur. Le falt que les parents transmettent réelle-
     ment des gènes aux enfants alors que les sœurs ne le font pas n'a
     rien à voir, puisque les sœurs reçoivent des répliques identiques
     des mêmes gènes des mêmes parents.
 J:     Certaines personnes utilisent le terme de sélection par la parenté
  1 pour distinguer ce type de sélection naturelle de la sélection par le
 / groupe (survie différentielle des groupes) et de la sélection indivi-
/ duelle (survie différentielle des individus). La sélection par la
! parenté représente l'altruisme intrafamilial; plus la relation est
. ', proche, plus la sélection est forte. n n'y a rien de faux à dire cela,
     mais il se peut malheureusement qu'il faille y renoncer à cause de
     mauvaises utilisations récentes qui risquent d'embrouiller les bio-
     logistes pour les années à venir. E. O. Wilson, dans Sociobiology:
     The New Synthesis, par ailleurs admirable, défuiit la sélection par
     la parenté comme un cas particulier de sélection par le groupe. ny
     montre un diagramme dans lequel il place la sélection par ia
     parenté entre la « sélection individuelle • et la « sélection par le
     groupe » au sens conventionnel du terme -le sens que j'ai utilisé
                       lA PARENTÉ GÉNIQUE                       135

au chapitre 1. A présent, la sélection par le groupe - même selon
la définition donnée par Wilson - signifie la suiVie différentielle
de groupes d'individus. n existe à n'en pas douter un moyen de
décrire une famille comme un cas particulier de groupe. Mais
toute la question de l'argument de Hamilton réside dans le fait que
la distinction entre la famille et le reste n'est pas une chose diffi-
cile et rapide à estimer, mais une chose mathématiquement cal-
culable. Le rôle de la théorie de Hamilton n'est pas de dire que les
animaux doivent se conduire de façon altruiste envers tout « les
membres de la famille • et égoïste envers les autres. n n'y a pas de
frontières définies entre ceux qui appartiennent à la famille et
ceux qui n'en font pas partie. Nous n'avons pas à décider si des
cousins au second degré doivent faire ou non partie du groupe
familial : nous espérons simplement que les cousins au deuxième
degré auront autant de chances de recevoir 1116 d'altruisme que.
les enfants ou les parents. La sélection par la parenté n'est absolu-
ment pas un cas particulier de sélection par le groupe 4• n s'agit :
d'une conséquence particulière de la sélection par le gène.
   La définition que donne Wilson de la sélection par la parenté
contient une erreur encore plus sérieuse. n exclut délibérément les
descendants: ils ne font pas partie de la parenté 5 ! Bien sûr, il sait
parfaitement bien que les descendants ont le même degré de
parenté que les parents, mais il préfère ne pas parler de la théorie
de la sélection par la parenté pour expliquer le dévouement
 altruiste des parents envers leurs propres enfants. n est évidem-
 ment libre de définir un mot comme ill'entend, mais il s'agit alors
 d'une définition pouvant induire des erreurs. Aussi, j'attends de
 Wilson qu'ilia change dans les futures éditions de son livre, qui est
 par ailleurs et à juste titre une contribution importante dans le
 domaine. Génétiquement parlant, les soins prodigués par les
 parents et l'altruisme frère/sœur évoluent exactement pour la
 même raison : dans les deux cas, il y a de fortes chances pour que
 le gène altruiste soit présent dans le corps du bénéficiaire.
    Je demande l'indulgence du lecteur pour cette petite diatribe et
 reviens en toute hâte au cœur de mon propos. Jusqu'ici, j'ai simpli-
 fié à l'extrême; il est temps à présent d'introduire quelques
 réseiVes. fai parlé en termes élémentaires de gènes du suicide per-
136                       LE GÈNE ~GOISTE


mettant de sauver la vie d'un nombre précis de parents ayant un
degré de parenté bien connu. n est évident que, dans la vie réelle,
on ne peut attendre des animaux qu'ils comptent le nombre exact
des parents qu'ils ont, ni qu'ils effectuent les calculs de Hamilton
dans leur tête, même s'ils avaient un moyen de savoir exactement
qui sont leurs cousins et leurs frères. Dans la vie réelle, certains se
suicident, et il faut remplacer le nombre absolu de vies « épar-
gnées » par celui des risques statistiques de mort, la sienne et celle
des autres. Même un cousin au troisième degré vaut la peine d'être
épargné si votre propre risque est négligeable. Une fois encore,
votre parent comme vous allez, de toute façon, mourir un jour ou
l'autre. Chaque individu a une« espérance de vie» qu'un actuaire
pourrait calculer avec une faible marge d'erreur. Sauver la vie d'un
parent qui va bientôt mourir de vieillesse a moins d'impact sur le
pool génique que sauver la vie d'un parent, proche également, qui
a encore toute la vie devant lui.
   Nos calculs nettement symétriques de parenté doivent être
modifiés par des considérations actuarielles compliquées. Les
grands-parents et les petits-enfants ont, génétiquement parlant, les
mêmes raisons de se conduire de manière altruiste les uns envers
les autres, puisqu'ils ont en commun 114 de leurs gènes. Mais si les
petits-enfants ont la plus grande espérance de vie, les gènes de
l'altruisme grands-parents/petits-enfants ont un avantage sélectif
plus élevé que les gènes de l'altruisme petits-enfants/grands-
parents. n est tout à fait possible que le bénéfice net dérivé de
l'aide à un jeune de parenté éloignée soit supérieur au bénéfice net
tiré de l'aide dispensée à un parent proche et âgé. (Par ailleurs,
cela ne s'applique évidemment pas au cas où les grands-parents
ont une espérance de vie plus courte que celle des petits-enfants.
Chez les espèces ayant un taux de mortalité infantile élevé,
l'inverse peut se révéler vrai.)
   Pour étendre l'analogie actuarielle, on peut considérer les indivi-
dus comme étant des souscripteurs d'assurance-vie. On peut espé-
rer qu'un individu investisse ou risque une certaine proportion de
ses propres avoirs sur la vie d'un autre individu. n prend en
compte son degré de parenté avec l'autre et calcule également si
l'individu est un « bon risque » en termes d'espérance de vie par
                        LA PARE.N'Œ G:é.NIQUE                   137

rapport à celui de l'assureur. n faudrait être plus strict et parler
d'• espérance de reproduëtion »plutôt que d'c espérance de vie»,
ou, pour être encore plus précis, de « capacité générale à faire
bénéficier ses propres gènes de l'espérance future». Ainsi, de
manière à ce que le comportement altruiste évolue, le risque net
encouru par l'altruiste doit être moins important que le bénéfice
net retiré par le bénéficiaire multiplié par le degré de parenté. Les
risques et les bénéfices doivent être calculés de la manière
complexe actuarielle que j'ai esquissée.
   Mais que de calculs compliqués doit faire la pauvre machine à
survie, surtout quand elle est pressée 6 ! Même le grand biologiste
mathématicien J. B. S. Haldane faisait remarquer (dans un article
de 1955 dans lequel il anticipait Hamilton en faisant l'hypothèse
de la dissémination d'un gène sauvant les parents proches de la
noyade): « deux reprises, lorsque j'ai pu sortir de l'eau des gens
qui se noyaient (à un risque infinitésimal pour moi-même), je n'ai
pas eu le temps de faire de tels calculs. » Toutefois, comme Hal-
dane le savait bien, il n'est heureusement pas nécessaire de suppo-
ser que les machines à survie effectuent consciemment ces
sommes dans leur tête. De même qu'il nous arrive d'utiliser une loi
logarithmique sans nous en rendre compte, un animal peut aussi
être préprogrammé pour se comporter comme s'il avait effectué
des calculs compliqués.
  n n'est pas si difficile d'imaginer comment cela se produit.
Lorsqu'un homme lance un ballon en l'air et le rattrape, il se
comporte comme s'il avait résolu un ensemble d'équations dif-
férentielles prédisant la trajectoire du ballon. n peut très bien ne
pas savoir, ni se préoccuper de savoir, ce qu'est une équation dif-
férentielle, mais cela n'affecte en rien son habileté à manier un
ballon. A un stade inconscient, quelque chose de fonctionnelle-
ment équivalent aux calculs mathématiques se produit. De même,
lorsqu'un homme prend une décision difficile après avoir pesé le
pour et le contre et toutes les conséquences de la décision qu'il
peut imaginer, il réalise l'équivalent fonctionnel d'un grand calcul
de « somme pondérée », de la même façon que le ferait un ordina-
teur.
   Si nous devions programmer un ordinateur pour qu'il simule
138                       LE GIDŒ. ÉGOISTE


une machine à SUIVie modèle prenant des décisions pour savoir
comment se comporter de manière altruiste, il nous faudrait pro-
bablement procéder en gros comme suit. Nous devrions faire une
liste de toutes les actions que l'animal pourrait faire; Ensuite, pour
chaque type de comportement, nous programmerions un calcul de
somme pondérée. L'ensemble des différents bénéfices aurait un
signe plus; tous les risques porteraient le signe moins; les béné-
fices et les risques seraient pondérés par l'indice approprié de
parenté avant d'être ajoutés. Pour simplifier, nous pouvons igno-
rer pour commencer les autres pondérations comme l'âge et la
santé. Puisque la « parenté » d'un individu avec lui-même est de 1
(c'est-à-dire qu'il a 100 o/o de ses propres gènes- évidemment),
pour lui les risques et les bénéfices ne seront pas du tout dévalués,
mais on leur donnera leur poids complet dans le calcul. La somme
complète pour tout type de comportement ressemblera à ceci : le
bénéfice net du type de comportement = le bénéfice envers soi-
même -le risque pour soi-même + le 1/2 bénéfice pour le frère -le
 112 risque pour le frère+ le l/2 bénéfice pour l'autre frère -le 1/2
risque pour l'autre frère+ 1/8 du bénéfice pour le cousin germain-
 1/8 du risque pour le cousin germain + le 112 bénéfice pour
l'enfant -le 1/2 risque pour l'enfant, etc.
   Le résultat constituera le score du bénéfice net pour ce type de
comportement. Ensuite, le modèle animal calcule une somme
analogue pour chaque type de comportement alternatif dans son
répertoire. Finalement, il choisit ·le type de comportement qui
obtient le plus grand bénéfice net. Même si tous les scores se
révèlent négatifs, il lui faudrait encore choisir l'action qui compor-
terait le plus de bénéfices et le moins de risques. Rappelez-vous
que toute action positive inclut une consommation d'énergie et de
 temps, ces derniers pouvant être dépensés à faire d'autres choses.
 Si ne rien faire s'avère être ie « comportement • qui a le score au
bénéfice le plus élevé, l'animal modèle ne fera rien.
   Je vais donner à présent un exemple extrêmement simplifié,
 exprimé sous forme d'un monologue subjectif plutôt que d'une
 simulation par ordinateur. Je suis un animal qui a trouvé un
 groupe de huit champignons. Après avoir évalué leur valeur nutri-
tive et tenu compte du léger risque qu'ils puissent être vénéneux,
                       lA PARENTÉ GIDuQUE                       139

j'estime qu'ils valent +6 unités chacun (les unités sont des gran-
deurs arbitraires comme dans le précédent chapitre). Ces cham-
pignons sont si gros que je ne pourrai en manger que trois.
Devrai-je informer quelqu'un d'autre de ma trouvaille en émettant
un « appel de ralliement »? Qui est à proximité? Mon frère B
(notre parenté est de 112),le cousin C (notre parenté est de 1/8), et
D (notre parenté est si lointaine qu'elle est équivalente à zéro en
pratique). Le bénéfice net en ce qui me concerne si je ne dis rien
sera de +6 pour chacun des trois champignons que je mangerai,
c'est-à-dire +18 en tout. Mon bénéfice net si je lance un appel
nécessite quelques réflexions. Les huit champignons seront parta-
gés équitablement entre nous quatre. Le résultat en ce qui me
concerne pour les deux que je mangerai sera de +6 unités chacun,
c'est-à-dire 12 en tout. Mais je tirerai aussi bénéfice du fait qùe
mon frère et mon cousin mangeront chacun leurs deux cham-
pignons à cause de nos gènes communs. Le score réel est donc de
(1 x 12) + (112 x 12) + (1/8 x 12) + (0 x 12) =+ 191/2. Le bénéfice
net correspondant du comportement égoïste était de +18 : il est
proche, mais le verdict est clair. Je devrai faire cet appel; mon
altruisme dans ce cas sera payant pour mes gènes égoïstes.
   !ai émis l'hypothèse simplifiée selon laquelle l'animal agit pour
le bien optimum de ses gènes. Ce qui se passe en fait est que le
pool génique se remplit de gènes qui influencent les corps d'une
manière telle qu'ils se comportent comme s'ils avaient fait ces cal-
culs.
  En tout cas,. ce calcul n'est qu'une toute première approximation
de ce qui devrait se passer dans l'idéal. n néglige de nombreuses
choses, dont l'âge des individus concernés. De plus, si je viens de
prendre un bon repas et qu'il ne reste de place que pour un seul
champignon, le bénéfice net pour avoir émis l'appel sera plus
important que si j'avais été affamé. On pourrait affiner sans fin ces
calculs dans l'espoir d'aniver au meilleur des mondes possibles.
Mais la vie réelle n'est pas vécue dans le meilleur des mondes pos-
sibles. Nous ne pouvons attendre des animaux réels qu'ils
prennent en compte chaque détail avant de prendre la décision
optimale. n nous faudra découvrir, par l'obsetvation et les expé-
riences sur le terrain, jusqu'à quel point les animaux réels réus-
sissent à s'approcher d'une analyse idéale coftt-bénéfice.
140                       LE G~NE ÉGOÏSTE


   Uniquement pour nous assurer que nous ne nous sommes pas
fourvoyés dans ces multiples exemples subjectifs, revenons un bref
instant au langage des gènes. Les corps vivants sont des machines
programmées par les gènes qui ont smvécu. Les gènes qui ont sur-
vécu y sont arrivés dans des conditions ,qui tendaient en moyenne à
caractériser l'environnement des espèces dans le passé. Par
conséquent, les « estimations » des coûts et bénéfices sont basées
sur « l'expérience » passée, de la même manière qu'ils le sont dans
le processus de décision humain. Toutefois, « expérience » signifie
dans ce cas « expérience génique », ou plus précisément « les
conditions de la survie passée du gène». (Puisque les gènes four-
nissent aussi aux machines à survie la capacité à apprendre, on
pourrait dire de certaines estimations coûts-bénéfices qu'elles sont
également faites sur la base de l'expérience individuelle.) Aussi
longtemps que les conditions ne changeront pas trop sévèrement,
les estimations seront bonnes et les machines à survie prendront
en moyenne les bonnes décisions. Si les conditions changent radi-
calement, les machines à sUIVie prendront des décisions erronées,
et leurs gènes en feront les frais. n en est ainsi des décisions
hUIDaines qui, basées sur des informations dépassées, tendent à
être inadéquates.
   Les estimations de parenté sont également sujettes à l'erreur et à
l'incertitude. Dans nos calculs simplifiés à l'extrême, nous avons
parlé jusqu'à présent comme si les machines à survie savaient qui
leur est apparenté et jusqu'à quel degré. Dans la vie réelle, une telle
certitude est parfois possible, mais le plus souvent on ne peut
qu'estimer la parenté grossièrement. Par exemple, supposez que A
et B puissent être demi-frères aussi bien que frères. Leur parenté
est soit de 1/4 soit de 1/2, mais puisque nous ne savons pas s'ils
 sont frères ou demi-frères, le nombre moyen effectivement utili-
 sable est de 3/8. S'il est certain qu'ils ont la même mère et si les
 chances pour qu'ils aient le même père ne sont que de 1 sur 10,
 alors il y a 90% de chances qu'ils soient demi-frères, et 10 % qu'ils
 soient frères, d'où la parenté effective de 1/10 x 1/2 + 9110 x 1/4 =
 0,275.
   Mais lorsque nous disons qu'« il » est certain à 90 %, à qui ou
quoi ce « il • fait-il référence? Voulons-nous dire qu'un naturaliste
                        LA PARENTÉ GÉNIQUE                         141

humain, après avoir longuement étudié sur le terrain, est certain à
90 %, ou bien voulons-nous dire que les animaux sont sûrs à
90 %? Avec un peu de chance, ces deux possibilités pourraient
aboutir à pratiquement la même chose. Pour le voir, nous devons
réfléchir à la manière dont les animaux pourraient effectivement
arriver à estimer leur degré de parenté 7•
   Nous savons qui sont nos parents parce qu'on nous le dit, parce
que nous leur donnons des noms, parce que nous avons des
mariages formels et parce que nous avons écrit des registres et que
nous avons une bonne mémoire. De nombreux anthropologues
sociaux se préoccupent de cette question de la parenté dans les
sociétés qu'ils étudient. Ils ne veulent pa.S parler de la vraie parenté
génétique, mais des idées subjectives et culturelles qu'ils se font de
la parenté. Les coutumes humaines et les rituels tribaux insistent
souvent beaucoup sur la notion de parenté; le culte des ancêtres
est très répandu, les obligations familiales et la loyauté dominent
une grande partie de notre existence. Les vendettas et les guerres
de clans peuvent être facilement interprétées selon les termes de la
théorie génétique de Hamilton. Les tabous concernant l'inceste
attestent bien de la conscience qu'a l'homme de la parenté, bien
que l'avantage génétique du tabou de l'inceste n'ait rien à voir avec
l'altruisme; il a certainement à voir avec les effets pervers des
gènes récessifs qui apparaissent en cas de consanguinité. (Pour
certaines raisons, nombre d'anthropologues n'aiment pas cette
explication 8.)
   Comment les animaux sauvages pourraient-ils «savoir» qui
sont leurs parents, ou, en d'autres termes, quelles règles comporte-
mentales pourraient-ils suivre qui auraient pour effet indirect de
leur donner l'impression qu'ils savent des choses en matière de
parenté? La règle « soyez gentils avec vos parents » pose la ques-
tion de savoir comment il est possible en pratique de reconnaître
ses parents. Les animaux ont dû recevoir dans leurs gènes une
règle d'action simple, une règle qui n'implique pas une connais-
sance sage du but ultime de l'action, mais une règle qui fonctionne
néanmoins dans des conditions moyennes. Nous, les humains,
avons l'habitude de vivre selon des règles, et elles ont un pouvoir si
important que, si nous sommes faibles d'esprit, nous obéjssons à
142                        LE GffiŒ ~GOISTE


la règle même lorsque nous pouvons parlaitement nous rendre
compte qu'elle ne nous Wt, à nous ou aux autres, aucun bien. Par
exemple, certains juifs et musulmans orthodoxes mourraient de
faim plutôt que d'enfreindre la règle qui leur interdit de manger
du porc. A quelles règles simples et pratiques pourraient obéir les
animaux, règles qui, dans des conditions normales, auraiep.t l'effet
indirect d'être bénéfique à leurs proches parents?
   Si les animaux se conduisaient de manière altruiste envers les
individus qui leur ressemblent physiquement, ils pourraient indi-
rectement faire du bien à leurs parents. Beaucoup de choses
dépendraient des détails propres à l'espèce concernée. Une règle
de ce genre, en tout cas, ne conduirait qu'aux « bonnes » décisions,
au sens statistique du terme. Si les conditions changeaient, par
exemple si une espèce commençait à vivre dans des groupes plus
importants, cela pourrait induire de mauvaises décisions. n est
concevable que les, préjugés raciaux puissent être interprétés
comme une généralisation irrationnelle de la sélection par la
parenté, laquelle consiste à s'identifier à des individus physique-
ment ressemblant à soi-même, et à être agressif envers les indivi-
 dus ayant une apparence différente.
   Dans une espèce dont les inembres ne se déplacent pas trop, ou
se déplacent en petits groupes, .il y a beaucoup de chances pour
 que l'individu que vous rencontrez par hasard soit un parent assez
 proche de vous. Dans ce cas, la règle « Sois gentil avec n'importe
 quel membre de l'espèce que tu rencontres • pourrait avoir une
 valeur positive de survie dans la mesure où un gène prédisposant
 ses possesseurs à obéir à la règle pourrait devenir plus important
 dans le pool génique. Cela pourrait expliquer pourquoi le compor-
 tement altruiste est si souvent obseiVé chez les singes et les
 baleines. Les baleines et les dauphins se noient s'ils ne peuvent pas
 respirer. On a obseiVé des cas de baleineaux et d'individus blessés
 qui, ne pouvant pas nager jusqu'à la surface, étaient soutenus et
 sauvés par leurs congénères. On ne sait pas si les baleines ont les
 moyens de savoir qui sont leurs parents proches, mais il est pos-
 sible que cela n'ait pas d'importance. n se peut que la probabilité
 pour qu'un individu pris au hasard dans le groupe soit un parent
 soit si élevée que l'altruisme en vaille la peine. Par ailleurs, il existe
                        lA PARENTÉ GÉ,NIQUE                      143

au moins une anecdote authentifiée d'un nageur en train de se
noyer et qui a été sauvé par un dauphin sauvage. On pourrait
considérer cela comme un raté de la règle disant qu'il faut sauver
de la noyade les membres du groupe. La définition de la règle
décrivant ce qu'est un membre du groupe en train de se noyer
pourrait être quelque chose comme : « Une longue chose se débat-
tant et suffoquant près de la surface. »
   On a vu des babouins mâles adultes risquer leur vie pour
défendre le reste de la troupe contre des prédateurs tels que les
léopards. n est tout à fait probable que tout mâle adulte a, en
moyenne, un nombre assez important de gènes identiques à ceux
d'autres membres de la troupe. En effet, un gène qui «dit»:
c Corps, si tu es un mâle adulte, défends la troupe contre les léo-
pards •, pourrait devenir plus répandu dans le pool génique. Avant
d'en terminer avec cet exemple souvent cité, il est juste d'ajouter
qu'une personne éminente au moins a rapporté des faits très diffé-
rents. Selon elle, les mâles adultes sont les premiers à l'horizon
lorsqu'un léopard apparaît.
   Les poussins se nourrissent en couvées familiales, en suivant
tous leur mère. Ds font principalement deux types d'appels. En
plus des piaulements forts et perçants dont j'ai déjà parlé, ils
émettent des gazouillis courts et mélodieux lorsqu'ils sont nourris.
Les piaulements, qui ont pour effet de réclamer l'aide de leur
mère, sont ignorés par les autres poussins. Les gazouillis, par
contre, attirent les autres poussins. Cela signifie que lorsqu'un
poussin trouve de la nourriture, son gazouillis attire également les
autres poussins vers cette nourriture : si l'on emploie les termes de
l'exemple précédent, les gazouillis sont un « appel » incitant les
autres à venir manger. Comme dans le cas précédent, l'altruisme
apparent des poussins peut être facilement expliqué par la sélec-
tion par la parenté. Puisque dans la nature les poussins seraient
tous frères et sœurs, un gène permettant d'émettre le gazouillis de
la nourriture se répandrait, dans la mesure où le coût pour l'émet-
teur du gazouillis représente moins de la moitié du bénéfice net
apporté aux autres poussins. Puisque le bénéfice est partagé entre
l'ensemble des membres de la couvée, qui en comprend normale-
 ment plus de deux, il n'est pas difficile d'imaginer que cette condi-
144                        LE G&œ    -aoo1sm

tion soit remplie. Évidemment, cette règle ne marche pas pour les
poules auxquelles on fait couver des œufs qui ne sont pas les leurs,
voire même des œufs de dinde ou de cane. Maïs on ne peut
attendre de la poule ou de ses poussins qu'ils réalisent cela seuls.
Leur comportement a été façonné dans les conditions qui pré-
valent normalement dans la nature, et dans la nature on ne trouve
normalement pas d'étrangers dans son nid.
   Des erreurs de ce genre peuvent tout~fois se produire occa-
sionnellement dans la nature. Dans des espèces qui vivent en
hardes ou en troupeaux, un orphelin peut être adopté par une
femelle étrangère, très probablement une femelle qui a perdu son
propre petit. Les obsetvateurs de singes utilisent parfois le mot
« tante » pour une femelle adoptive. Dans la plupart des cas, il n'y
a aucune preuve qu'elle soit réellement sa tante, ni d'ailleurs un
parent plus ou moins proche : si les observateurs de singes étaient
aussi généticiens qu'ils le devraient, ils n'utiliseraient pas si facile-
ment un mot aussi important que « tante •. Dans la plupart des
cas, nous devrions probablement considérer l'adoption, aussi tou-
chante qu'elle puisse être, comme une anomalie par rapport à une
règle établie. En effet, la généreuse femelle ne fait aucun bien à ses
propres gènes en prenant soin de l'orphelin. Elle gâche le temps et
l'énergie qu'elle pourrait investir sur la vie de ses propres parents,
particulièrement le futur de ceux-ci. n s'agit probablement d'une
erreur qui se produit trop rarement pour que la sélection naturelle
se soit « préoccupée » de changer la règle en rendant l'instinct
maternel plus sélectif. A ce propos, dans de nombreux cas, de
 telles adoptions ne se prOduisent pas, et on laisse mourir l'orphe-
lin.
  n existe un exemple de faute si extrême qu'il se peut que vous
préfériez ne pas la considérer du tout comme une erreur, mais
comme une preuve contredisant la théorie du gène égoïste. n s'agit
du cas de mères singes que l'on a vu voler la progéniture d'autres
femelles et l'élever. Je considère cela conuile une double faute
puisque l'adoptante non seulement perd son temps, mais de plus
permet à une femelle concurrente d'être libérée du fardeau d'éle-
ver ses petits et de pouvoir ainsi avoir un autre petit plus rapide-
ment. ll me semble qu'il s'agit de l'exemple critique qui mérite de
                        IA PARBNm GmDOUE                         145

plus amples recherches. n nous faut savoir avec quelle périodicité
ce phénomène se produit; quel est le degré de parenté entre
l'adoptante et l'adopté; et quelle est l'attitude de la vraie mère de
l'enfant - c'est après tout à son avantage que son petit soit
adopté; est-ce que les mères essaient délibérément de pousser les
jeunes femelles naïves à adopter leurs petits? (On a aussi suggéré
que les adoptantes et les voleuses de bébés pourraient en tirer pro-
fit en devenant petit à petit maîtresses dans l'art de l'élevage.)
   Un exemple caractéristique d'anomalie de l'instinct maternel est
fourni par les coucous et autres « espèces parasites » -les oiseaux
qui déposent leurs œufs dans le nid d'un autre. Les coucous
exploitent la règle établie de tout parent oiseau : « Sois gentil avec
tout petit oiseau qui se trouve dans le nid que tu as construit. • A
part les coucous, cette règle aura normalement l'effet désiré de
restreindre l'altruisme aux parents immédiats, parce qu'il est un
fait que les nids sont si isolés les uns des autres que le contenu de
votre propre nid a toutes les chances d'être constitué par vos
propres poussins. Les mouettes argentées adultes ne
reconnaissent pas leurs propres œufs et se poseront joyeusement
sur ceux d'autres mouettes, ou bien même sur de grossières imita-
tions de ceux-ci, substituées par un expérimentateur humain.
Dans la nature, la reconnaissance de l'œuf n'est pas importante
pour les mouettes parce que les œufs ne roulent pas assez loin
pour se retrouver dans les environs du nid voisin, situé à quelques
mètres de là. Toutefois, les mouettes reconnaissent bien leurs
propres poussins: les poussins, à l'inverse des œufs, s'égarent et
peuvent facilement se retrouver près du nid d'un adulte voisin, ce
qui peut souvent lui être fatal comme nous l'avons vu au cha-
pitre 1.
   Les guillemots, au contraire, reconnaissent bien leurs propres
œufs grâce à leur aspect moucheté, et ils peuvent les discerner
facilement lorsqu'ils couvent. C'est sans doute dû au fait qu'ils
nichent sur des rochers plats où les œufs risquent de rouler et de
se briser. A présent, on pourrait se demander pourquoi ils se
donnent la peine d'isoler leurs propres œufs et de ne couver
qu'eux. n est certain que si tout le monde pouvait s'asseoir sur
 n'importe quel œuf, peu importerait qu'une mère soit sur ses
146                       LE G~ ÉGOISTE


propres œufs ou ceux d'une autre. n s'agit d'un argument utilisé
par un partisan de la théorie de la sélection par le groupe. Réflé-
chissez seulement à ce qui se passerait si un tel cercle de baby-
sitters se développait effectivement. La taille moyenne d'une cou-
vée de guillemot est de un. Cela signifie que pour que le cercle
mutuel de baby-sitting fonctionne correctement, chaque adulte
doit s'asseoir en moyenne sur un œuf. Supposez à présent que
quelqu'un triche et refuse de couver un œuf. Au lieu de perdre son
temps à couver, l'oiseau pourrait passer son temps à pondre plus
d'œufs. Et le plus beau c'est que les autres adultes plus altruistes
les soigneraient pour lui. Les adultes pourraient continuer à obéir
fidèlement à la règle : c Si vous voyez un œuf égaré près de votre
nid, ramenez-le et couvez-le. » Ainsi, le gène permettant de
contourner le système se répandrait dans la population et le gentil
cercle de baby-sitters disparaîtrait.
   « Eh bien, pourrait-on dire, que se passerait-il si les oiseaux
honnêtes contre-attaquaient en refusant d'être soumis à un chan-
tage et décidaient résolument de ne couver qu'un seul œuf? » Cela
vaincrait les tricheurs parce qu'ils verraient leurs œufs à l'abandon
sur les rochers sans personne pour les couver. Cela les ramènerait
vite dans le droit chemin. Malheureusement, c'est faux. Puisque
nous faisons l'hypothèse que les oiseaux couveurs ne discernent
pas un œuf de l'autre, si les oiseaux honnêtes mettent ce système
en pratique pour résister à la tricherie, les œufs qui finiront par
être négligés auront autant de chances d'être les leurs que ceux des
tricheurs. Les tricheurs auraient encore l'avantage, parce qu'ils
pondraient plus d'œufs et auraient plus de poussins swvivants. La
seule façon pour un honnête guillemot de battre un tricheur serait
de discerner lui-même ses propres œufs, c'est-à-dire cesser d'être
altruiste et sauvegarder ses propres intérêts.
   Pour utiliser le langage de Maynard Smith, la stratégie de
l'adoption altruiste n'est pas une stratégie évolutionnairement
stable. Elle est instable dans la mesure où elle peut être améliorée
par une stratégie égoïste concurrente consistant à pondre plus que
sa part d'œufs et à refuser ensuite de les couver. Cette dernière
stratégie égoïste est à son tour instable, parce que la stratégie
altruiste qu'elle exploite est instable et disparaîtra. La seule straté-
                        lA PARHN"Œ G~OUE                          147

gie évolutionnairement stable pour un guillemot est de
reconnaître son propre œuf, et c'est exactement ce qui se produit.
   Les espèces d'oiseaux parasitées par les coucous ont riposté,
dans ce cas non pas en apprenant l'apparence de leùrs propres
œufs, mais en isolant instinctivement les œufs porteurs des
marques typiques de l'espèce. Puisqu'ils ne risquent pas d'être
parasités par les membres de leur propre espèce, ce système est
efficace 9• Mais les coucous ont contre-attaqué à leur tour en fai-
sant de plus en plus ressembler leurs œufs à ceux de l'espèce hôte,
en ce qui concerne la couleur, la taille et les marques. TI s'agit d'un
exemple de mensonge, et cela marche souvent. Le résultat de cette
véritable course aux armements évolutionnaire a été le développe-
ment de la production d'œufs de coucous imitations parlaites de5
œufs de l'hôte. Nous pouvons supposer qu'une proportion des
œufs de coucous et de poussins sont « découverts ,. , et que ceux
qui ne le sont pas sont ceux qui vivent pour pondre la génération
suivante d'œufs de coucous. Ainsi, les gènes en faveur d'une trom-
perie plus efficace se répandent dans le pool génique. De même,
les hôtes ayant des yeux suffisamment perçants pour détecter la
moindre petite imperfection dans l'imitation des œufs de coucou
sont ceux qui contribuent le plus à leur propre pool génique.
Donc, des yeux sceptiques et perçants sont transmis à la généra-
tion suivante. n s'agit d'un bon exemple illustrant la manière dont
la sélection naturelle peut aiguiser une discrimination active. Dans
ce cas, la discrimination contre une autre espèce dont les
membres font de leur mieux pour vaincre les discriminateurs.
   Revenons à la comparaison entre « l'estimation ,. faite par un
animal de sa parenté avec d'autres membres du groupe et l'estima-
tion correspondante conduite par un expert spécialiste du
domaine. Brian Bertram a passé de nombreuses années à étudier
la biologie des lions dans le parc national du Serengeti. En partant
de sa connaissance de leurs habitudes en matière de reproduction,
il a estimé la parenté moyenne entre les individus d'un troupeau
typique de lions. Les faits qu'il utilise pour conduire son estima-
tion sont les suivants. Un troupeau typique comprend sept
femelles adultes qui sont ses membres les plus permanents, et
deux mâles adultes qui sont itinérants. Environ la moitié des
148                       LE G:ffiŒ ~GOISTE


femelles adultes mettent bas en même temps et élèvent leurs petits
ensemble, si bien qu'il est difficile de dire à qui appartient tel ou
tel petit. La taille typique de la portée est de trois petits. La pater-
nité des portées est partagée de manière égale entre les mâles
adultes du troupeau. Les jeunes femelles restent dans le troupeau
et remplacent les vieilles qui meurent ou s'en vont. Les jeunes
mâles sont exclus lorsqu'ils sont adolescents. .Quand ils gran-
dissent, ils vont de groupe en groupe par deux ou plus, et ont peu
de chances de retourner dans le troupeau qui les a vus naître.
   En utilisant ces hypothèses-là et d'autres, vous pouvez voir qu'il
serait possible de calculer une valeur moyenne de parenté entre
deux individus issus d'un troupeau typique de lions. Bertram
obtient le chiffre de 0,22 pour deux mâles choisis au hasard, et de
0,15 pour deux femelles. Cela revient à dire que les mâles d'un
troupeau sont en moyenne légèrement moins proches que des
demi-frères et les femelles légèrement plus proches que des cou-
sins germains.
   Mais une paire d'individus pourrait bien sûr se composer de
frères; cependant, Bertram n'avait aucun moyen de le savoir, et il
s'agit d'une conjecture à laquelle les lions ne pouvaient pas non
plus répondre. D'autre part, les chiffres moyens qu'estimait Ber-
tram sont d'une certaine manière en possession des lions eux-
mêmes. Si ces chiffres sont réellement caractéristiques pour un
troupeau moyen de lions, alors tout gène qui prédispose les mâles
à se comporter envers les autres mâles comme s'ils étaient presque
des demi-frères aurait une valeur de survie positive. Tout gène qui
irait trop loin et s'arrangerait pour que les mâles se comportent
amicalement à la manière de frères, de même que tout gène ne
favorisant pas suffisamment l'amitié, par exemple qui inciterait à
traiter les mâles comme des cousins au deuxième degré, serait
 pénalisé. Si les événements de la vie du lion sont comme le dit Ber-
tram, et, ce qui est tout aussi important, s'ils ont été comme cela
 pendant un grand nombre de générations, alors nous pouvons
 nous attendre à ce que la sélection naturelle ait favorisé un degré
 d'altruisme adapté au degré moyen de parenté dans un troupeau
 typique. C'est ce que je voulais dire lorsque je disais que les esti-
 mations de parenté d'un animal et d'un bon naturaliste pouvaient
finir par se rejoindre 10•
                        LA PARENTÉ GÉNIQUE                       149

   Ainsi, nous en tirons la conclusion que la véritable parenté peut
être moins importante dans l'évolution de l'altruisme que la meil-
leure estimation de parenté à laquelle les animaux peuvent aniver.
Ce fait constitue certainement une clé permettant de comprendre
pourquoi l'attitude protectrice des parents est beaucoup plus cou-
rante et plus désintéressée que l'altruisme frère/sœur dans la
nature, et également pourquoi il se peut que les animaux s'esti-
ment plus précieux que plusieurs frères réunis. En bref, je veux
dire qu'en plus de l'indice de parenté, il nous faudrait considérer
quelque chose comme un indice de « certitude •. Bien que la rela-
tion parent/enfant ne soit pas génétiquement plus proche que la
relation frère/sœur, sa certitude est plus importante. n est nor-
malement possible d'être plus sûr de l'identité de vos enfants que
de celle de vos frères. Et vous êtes encore plus sûr de votre propre
identité!
   Nous avons examiné le problème des tricheurs parmi les guille-
mots et nous en aurons encore plus à dire au sujet des menteurs-
tricheurs et autres exploiteurs dans les chapitres qui vont suivre.
Dans un monde où les autres individus sont constamment à l'affût
d'occasions pour exploiter l'altruisme sélectionné par parenté et
l'utiliser à leurs propres fins, une machine à survie doit savoir à
qui elle peut faire confiance, de qui elle peut être sûre. Si B est
réellement mon petit frère, alors il faudrait que je prenne soin de
lui pendant environ la moitié du temps que je consacre à
m'occuper de moi, et à temps complet s'il s'agit de mon propre
enfant. Mais puis-je être aussi sûr de son identité que je le suis de
celle de mon propre enfant? Comment puis-je savoir qu'il s'agit
bien de mon petit frère?
   Si C est mon vrai jumeau, alors il faudrait que je lui consacre
deux fois plus de temps que je ne le ferais pour n'importe lequel de
mes enfants, et évidemment sa vie n'aurait pas moins de valeur à
mes yeux que la mienne 11 • Mais puis-je être sûr de lui? n me res-
semble, cela est certain, mais il se pourrait que nous ne fassions
que partager les mêmes gènes des traits du visage. Non, je ne don-
nerais pas ma vie pour lui parce que, bien qu'il soit possible qu'il
ait 100% de mes gènes, je sais moi, par contre, que je porte 100%
 de mes gènes :j'ai donc plus de valeur à mes yeux que lui. Je suis le
150                      LE GÈNE ~GOISTE


seul individu dont mes gènes égoïstes peuvent être sûrs. Et, bien
qu'idéalement un gène s'occupant de l'égoïsme individuel pourrait
être surclassé par uri gène concurrent pour sauver de manière
altruiste au moins l'un des deux jumeaux, deux enfants ou des
frères, ou au moins quatre petits-enfants, etc., le gène de l'égoïsme
individuel a l'énorme avantage de conférer la certitude de l'identité
individuelle. Le gène concurrent de l'altruisme par la parenté
court le risque de faire des erreurs d'identification, soit vraiment
par accident, soit par suite de tricheries et autres parasitismes
délibérés. Par conséquent, il nous faut nous attendre à ce que
l'égoïsme individuel prévaille à un degré plus grand dans la nature
que celui prévu par les calculs de degré de parenté génétique.
   Dans de nombreuses espèces, une mère peut être plus sûre de
son petit que le père. La mère pond l'œuf visible et tangible ou
porte le petit. Elle a de bonnes chances de connaître les porteurs
de ses propres gènes. Le pauvre père est beaucoup plus vulnérable
à la tromperie. Par conséquent, il faut s'attendre à ce que les pères
fassent moins d'efforts pour élever les jeunes que les mères. Nous
verrons qu'il existe d'autres raisons à ce comportement paternel,
dans le chapitre sur la bataille des sexes (chapitre IX). De même,
les grands-mères maternelles peuvent être bien plus sûres de
l'identité de leurs petits-enfants que les grands-mères paternelles,
cela parce qu'elles peuvent avoir plus de certitude quant à l'iden-
tité de la progéniture de leur fille, alors que leur fils a pu être
trompé. Les grands-pères maternels sont aussi certains de l'iden-
tité de leurs petits-enfants que les grands-mères paternelles,
puisqu'ils peuvent compter avec une génération de certitude et
une génération d'incertitude. De même, les oncles maternels
devraient porter plus d'intérêt au bien-être de leurs neveux et
nièces que les oncles paternels, et en général ils devraient se mon-
trer aussi altruistes que les tantes. Évidemment, dans une société
où l'infidélité est très répandue, les oncles maternels devraient se
montrer plus altruistes que les « pères » puisqu'ils ont plus de rai-
sons d'avoir confiance dans leur parenté avec l'enfant. Ils savent
que la mère de l'enfant est au moins leur demi-sœur. Le père
 «légal» n'en sait rien. Je ne connais pas de preuves corroborant
ces prévisions, mais je les donne dans l'espoir que d'autres
                       lA PAREN'IÉ GÉNIQUE                     151

puissent les rechercher ou commencer à les rechercher. En parti-
culier, il se pourrait que les anthropologues sociaux aient des
choses intéressantes à dire à ce sujet 12•
   Si l'on en revient au fait que l'altruisme parental est plus
répandu que l'altruisme fraternel, il.semble bien raisonnable de
l'expliquer en termes d'identification. Mais cela n'explique pas
l'asymétrie fondamentale qui existe dans la relation parent/enfant
elle-même. Les parents en font plus pour leurs enfants que les
enfants n'en font pour leurs parents, bien que la relation génétique
soit symétrique et que la certitude quant à la parenté soit la même
dans les deux sens. Une raison à cela est que les parents peuvent
en pratique aider plus facilement leurs jeunes, car ils sont plus
vieux et mieux au fait des problèmes de la vie. Même si un bébé
voulait nounir ses parents, il n'est pas bien équipé pour le faire
effectivement.
   n existe une autre asymétrie dans la relation parent/enfant qui
ne s'applique pas à la relation frère/sœur. Les enfants sont tou-
jours plus jeunes que leurs parents. Cela signifie souvent, bien que
ce ne soit pas toujours le cas, qu'ils ont une plus grande espérance
de vie. Comme je l'ai souligné plus haut, l'espérance de vie est une
variable importante qui, dans le meilleur des mondes possibles,
devrait faire partie du calcul effectué par l'animal lorsqu'il
« décide • s'il va ou non se comporter de manière altruiste. Dans
une espèce où les enfants ont une espérance moyenne de vie plus
longue que leurs parents, tout gène s'occupant de l'altruisme filial
se retrouverait en position désavantageuse. Il induirait un
comportement altruiste d'autosacrifice au bénéfice des individus
qui sont plus près de mourir de vieillesse que l'altruiste lui-même.
Un gène s'occupant de l'altruisme parental aurait par contre dans
cette équation un avantage correspondant en ce qui concerne
l'espérance de vie.
   On entend parfois dire que la sélection par la parenté est très
intéressante en théorie, mais qu'il existe très peu d'exemples de
 son application dans la réalité. Cette critique ne peut être émise
 que par quelqu'un qui ne camprend pas ce que veut dire le terme
 de sélection par la parenté. La vérité est que tous les exemples de
 protection de l'enfant et de dévouement parental, ainsi que tous
152                       LE GÈNE ÉGOISTE.


les organes qui y sont associés, les glandes sécrétrices de lait, les
poches marsupiales des kangourous, etc., sont des exempleS de
fonctionnement de cette théorie dans la nature. Les critiques ont
évidemment l'habitude d'obsetver l'existence très répandue du
dévouement parental, mais ils n'arrivent pas à comprendre que ce
dévouement ne soit rien moins qu'un exemple de sélection pat la
parenté au même titre que l'altruisme frère/sœur. Quand ils disent
qu'ils veulent des exemples, ils veulent dire qu'ils veulent des
exemples différents de ceux du dévouement parental, et il est vrai
que de tels exemples sont moins courants. J'ai suggéré les raisons·
pour lesquelles il se pourrait qu'il en soit ainsi. J'aurais pu sortir
de mon propos en citant des exemples d'altruisme frère/sœur - il
y en a en fait très peu. Mais je ne veux pas le faire, parce que cela
renforcerait l'idée fausse (soutenue, comme nous l'avons vu, par
Wilson) selon laquelle la sélection par la parenté est spécifique-
ment résetvée à des relations autres que la relation parent/enfant.
   La raison pour laquelle cette erreur s'est répandue est largement
historique. L'avantage sur le plan évolutionnaire du dévouement
parental est si évident qu'il ne fut pas nécessaire d'attendre Hamil-
ton pour que ce point soit ob~etvé, et il l'est depuis Darwin.
 Lorsque Hamilton démontra l'équivalence génétique d'autres rela-
 tions de parenté et leur signification en matière d'évolution, il dut
naturellement insister sur ces autres types de parenté. En parti-
culier, il donna des exemples de comportements obsetvés chez les
 insectes sociaux tels que les fourmis et les abeilles, chez lesquels la
 parenté sœur/sœur est particulièrement importante, comme nous
 le verrons dans un chapitre ultérieur.. J'ai même entendu des gens
 dire qu'ils pensaient que la théorie de Hamilton ne s'appliquait
qu'aux insectes sociaux!
    Si quelqu'un ne veut pas admettre que le dévouement parental
 est un exemple effectif de sélection par la parenté, alors c'est à lui
 de formuler une théorie générale de la sélection naturelle qui pré-
 voie l'altruisme parental, mais ne prévoie pas l'altruisme entre col-
 latéraux. Je pense qu'il n'y patviendra pas.
                           CHAPITRE VII

                     Le planning familial




   Il est facile de voir pourquoi certains ont voulu séparer le
dévouement parental d'autres types d'altruisme issus de la sélec-
tion par la parenté. Le dévouement parental semble faire complè-
tement partie du processus ·de reproduction, contrairement par
exemple à l'altruisme envers un neveu. Je pense qu'il y a là une dis-
tinction réellement importante, mais que la plupart des gens ont
mal compris en quoi elle consistait. Ils ont mis la reproduction et
le dévouement parental d'un côté et les autres types d'altruisme de
l'autre. Mais je souhaite faire une distinction entre la mise au
monde de nouveaux individus d'une part, et les soins apportés aux
individus existants d'autre part. Je qualifierai respectivement ces
deux activités d'enfantement et d'éducation. Une machine à sUIVie
doit prendre deux types de décisions complètement différentes,
celles en matière d'éducation et celles en matière qe reproduction.
!utilise le mot « décision ,. pour indiquer un mouvement straté-
gique conscient. Les décisions en matière d'éducation revêtent la
forme suivante : « Voici un enfant; notre degré de parenté est de
tant; ses chances de mourir si je ne le nourris pas sont de tant;
vais-je le nounir? • D'autre part, les décisions en matière de
reproduction peuvent s'exprimer de la façon suivante : « Vais-je
entreprendre toutes les démarches nécessaires pour mettre au
monde un nouvel individu; vais-je me reproduire? • Dans une cer-
taine mesure, élever et mettre au monde sont des activités qui se
154                      LE GÈNE ÉGOISTE


concurrencent quant au temps et autres ressources d'un individu :
il se peut qu'un individu ait à faire un choix : c Vais-je prendre
soin de cet enfant ou en faire un autre? •
   En fonction des situations écologiques de l'espèce, différents
mélanges de stratégies éducation/reproduction peuvent être évolu-
tionnairement stables. La seule chose qui ne puisse l'être est une
stratégie d'éducation pure. Si tous les individus se limitaient à
prendre soin des enfants qui existent jusqu'à ne plus jamais mettre
au monde de nouveaux individus, la population serait vite envahie
par des mutants spécialisés dans la reproduction. L'éducation des
jeunes ne peut être évolutionnairement stable que si elle fait partie
d'une stratégie mixte - il faut un minimum de naissances.
   Les espèces auxquelles nous sommes les plus habitués - les
mammifères et les oiseaux - ont tendance à élever beaucoup de
petits. La décision de faire un petit est habituellement suivie par
celle de l'élever. C'est parce que enfanter et élever vont si souvent
de pair en pratique que les gens ont associé étroitement les deux
choses. Mais, du point de vue des gènes égoïstes, il n'y a comme
nous l'avons vu aucune différence de principe entre élever un bébé
qui soit notre frère ou notre enfant. Les deux nourrissons ont le
même degré de parenté par rapport à vous. S'il faut que vous choi-
sissiez entre nourrir l'un ou nourrir l'autre, il n'y a génétiquement
aucune raison pour choisir obligatoirement votre propre fils. Par
contre, vous ne pouvez par définition mettre au monde votre frère.
Vous n'avez la possibilité de l'élever que lorsque quelqu'~ d'autre
l'a mis au monde. Dans le chapitre précédent, nous avons examiné
de quelle manière les machines à sUIVie devraient décider dans
l'idéal d'avoir ou non un comportement altruiste envers d'autres
individus qui existent déjà. Dans le présent chapitre, nous· allons
étudier la façon dont elles devraient prendre la décision de mettre
au monde de nouveaux individus.
   La controverse sur la c sélection par le groupe •, dont j'ai déjà
parlé au chapitre 1, a fait rage autour de cette question. La raison
en est que Wynne-Edwards, dont le principal rôle a été de propa-
ger l'idée de sélection par le groupe, le fit dans le contexte d'une
                                           n
théorie de c régulation de population • 1• suggérait que les ani-
maux réduisaient délibérément dans un but altruiste leurs taux de
natalité, pour le bien du groupe dans son ensemble.
                       LE PLANNING FAMILIAL                       155

   n s'agit d'une hypothèse très attrayante,· parce qu'elle concorde
bien avec ce que les individus humains devraient faire. L'humanité
a trop d'enfants. La taille de la popula~on dépend de quatre
choses : les naissances, les décès, l'immigration et l'émigration. Si
l'on prend toute la population mondiale, il ne se produit pas de
phénomène d'immigration et d'émigration, et il nous reste donc
les naissances et les décès. Aussi longtemps que le nombre moyen
de bébés par couple sera plus grand que deux, survivant assez
longtemps pour se reproduire, le nombre de bébés vivants aura
tendance à augmenter de plus en plus avec les années. Dans
chaque génération, la population, au lieu d'augmenter avec un
taux fixe, augmente de quelque chose qui ressemble plus à une
proportion fixe de sa taille. Puisque cette taille s'auto-agrandit,
l'incrément augmente également. Si on laissait ce genre de crois-
sance se produire sans rien faire, une population atteindrait des
tailles astronomiques d'une manière très rapide. ·
   Par ailleurs, il est une chose dont même les gens qui s'occupent
des problèmes de démographie ne se rendent pas compte, c'est
que la croissance de la population dépend du moment où les gens
ont des enfants, ainsi que du nombre de ces derniers. Puisque les
populations ont tendance à augmenter selon une certaine propor-
tion par génération, il s'ensuit que si vous espacez les générations,
la population augmentera à un taux annuel moins rapide. La
phrase de Banners : « Arrêtez à deux enfants! • pourrait aussi se
lire : « Commencez à trente ans » ! En tout cas l'augmentation de
plus en plus rapide de la population promet de sérieux problèmes.
   Nous avons probablement tous vu des exemples de calculs éton-
nants que l'on peut utiliser chez soi. Par exemple, la population
actuelle d'Amérique latine tourne autour de trois cents millions
d'âmes, et déjà un    grand nombre d'entre elles sont dénutries. Mais
si cette population continuait d'augmenter avec le taux actuel, cela
lui prendrait moins de cinq cents ans pour que les gens, entassés
 en position debout, forment un solide tapis humain recouvrant
tout le continent. Cela risque d'arriver même si nous supposons
 qu'ils sont très maigres - hypothèse pas si irréaliste que cela.
 Dans mille ans, ils se tiendraient sur les épaules les uns des autres,
156                      LE GmŒ: ÉGOISŒ


en montagnes hautes d'un million d'individus. Dans deux mille
ans, cette montagne de gens atteindrait les limites de l'univers
connu.
   n. ne vous aura pas échappé que ce n'était qu'un calcul hypo-
thétique ! Cela ne se passera pas vraiment ainsi dans la réalité,
pour des raisons très pratiques. Celles-ci ont pour nom la famine,
les maladies et la guerre; ou, si nous avons de la chance, le
contrôle des naissances. Il ne sert à rien de faire appel aux progrès
de l'agriculture - « les révolutions vertes • et autres. Les aug-
mentations de production de nourriture peuvent résoudre tempo-
riùrement le problème, mais il est mathématiquement certain
qu'elles ne pourront représenter une solution à long terme; évi-
demment, à l'instar des progrès médicaux qui ont précipité la
crise, il se peut même qu'elles aggravent le problème en accélérant
le taux d'expansion de la population. n est une vérité d'une logique
implacable selon laquelle, s'il n'y a pas d'émigration massive dans
l'espace au moyen de fusées décollant au rythme de plusieurs mil-
lions par seconde, les taux de naissances incontrôlés vont mener à
des taux de mortalité effroyablement importants. n est difficile de
croire que cette simple vérité ne soit pas comprise par les respon-
sables qui interdisent à leurs semblables d'utiliser des méthodes
contraceptives efficaces. lls expriment une préférence pour les
méthodes « naturelles ,. de limitation de population, et c'est ce
qu'ils vont justement finir par obtenir. Le nom de cette méthode
est la famine.
   Mais évidemment la gêne suscitée par de tels calculs à long
terme est basée sur le souci du bien-être futur de notre espèce
dans son ensemble. Les humains (du moins certains d'entre eux)
ont la capacité de prévoir les conséquences désastreuses qu'engen-
drerait la surpopulation. L'hypothèse fondamentale de ce livre est
que les machines à survie sont en général guidées par des gènes
égoïstes, dont on ne peut certainement pas espérer qu'ils lisent
dans l'avenir, ni qu'ils aient à cœur le bien-être de l'ensemble de
l'espèce. C'est ici que Wynne-Edwards se désolidarise des théori-
ciens orthodoxes de l'évolution. n pense qu'il existe un moyen
grâce auquel un véritable contrôle altruiste des naissances peut
évoluer.
                       LE PlA.NNING FAMILIAL                      157

   TI y a un point sur lequel Wynne-Edwards ou Ardrey n'ont pas
insisté dans leurs écrits : c'est qu'il existe un grand nombre de faits
sur lesquels tout le monde est d'accord. n est évident que les popu-
lations animales sauvages n'augmentent pas au taux astronomique
dont elles sont théoriquement capables. Parfois, des populations
animales restent assez stables avec des taux de naissance et de
décès équivalents. Dans de nombreux cas, dont les lemmings sont
un exemple connu, la population fluctue d'une manière extrême-
ment importante, des explosions démographiques violentes fai-
sant place à des disparitions frisant l'extinction. De temps à autre,
le résultat est l'extinction totale, au moins de la population d'une
région limitée. Parfois, comme dans le cas du lynx canadien -
dont les estimations de population sont obtenues à partir du
nombre de fourmres vendues par la Compagnie de la baie d'Hud-
son ces dernières années -, la population semble osciller de
manière rythmée. n est une chose que les populations animales ne
font pas, c'est de continuer d'augmenter indéfiniment.
   Les animaux sauvages ne meurent presque jamais de vieillesse :
la famine, les maladies ou les prédateurs les rattrapent bien avant
qu'ils ne deviennent vraiment séniles. Jusqu'à une époque récente,
c'était également vrai de l'homme. La plupart des animaux
meurent en bas âge, beaucoup ne dépassent jamais le stade de
l'œuf. La famine et d'autres causes de mortalité sont les dernières
raisons pour lesquelles les populations ne peuvent s'accroître indé-
finiment. Mais, comme nous l'avons vu pour notre propre espèce,
il n'y a aucune raison pour qu'il en soit toujours ainsi. Si les ani-
maux régulaient leur taux de natalité, la famine ne serait jamais
nécessaire. Selon Wynne-Edwards, c'est exactement ce qu'ils font.
Mais même ici le désaccord est moins profond que vous ne pour-
riez le croire à première vue en lisant ce livre. Les partisans de la
théorie du gène égoïste seraient prêts à accepter l'idée que les ani-
maux régulent vraiment leurs taux de naissance. Une espèce don-
née tend à avoir un nombre fixe de petits dans une portée ou une
nichée : aucun animal n'a un nombre infini de petits. Le désaccord
ne porte pas sur la question de savoir si les animaux régulent leurs
 taux de naissance, mais sur la raison pour laquelle ils le feraient :
par quel processus de sélection naturelle le planning familial a-t-il
158                      LE GIDm JIDoiSŒ

évolué? En résumé, le désaccord porte sur la question de savoir si
le contrôle est altruiste, pour le bien du groupe, ou s'il est égoïste,
pour 1e bien de l'individu qui .se reproduit. Je vais traiter dans
l'ordre ces deux théories.
   Wynne-Edwards fit l'hypothèse que les individus avaient moins
d'enfants qu'ils n'étaient capables d'en faire, pour le bien du
groupe. n reconnaissait que la sélection naturelle normale ne
puisse pas donner lieu à l'évolution de ce type d'altruisme : la ·
sélection naturelle de taux de reproduction· inférieurs à la
moyenne représente une contradiction. Par contre, il a invoqué la
sélection par le groupe comme évoquée au chapitre 1. Selon lui, les
groupes dont les membres restreignent leurs propres taux de nais- !
sances ont moins de risques de s'éteindre que les groupes concur-
rents dont les membres se reproduisent si vite qu'ils mettent en
danger l'approvisionnement en nourriture. Par conséquent, le
monde se peuple de groupes de reproducteurs qui se sont w
mettre un frein à leur activité. Le frein individuel que suggère
Wynne-Edwards revient au contrôle des naissances, mais il est
plus spécifique que cela, et Wynne-Edwards décrit un vaste
concept dans lequel toute la vie sociale est vue comme un méca-
nisme de régulation de la population. Par exemple, les deux princi-
paux traits de la vie sociale dans de nombreuses espèces animales
sont la territorialité et les hiérarchies de dominance, déjà mention-
nées au chapitre V.
   De nombreux animaux consacrent apparemment beaucoup de
temps et d'énergie à défendre un bout de terrain que les natura-
listes appellent territoire. Le phénomène est très répandu dans le
règne animal, non seulement chez les oiseaux, les mammifères et
les poissons, mais aussi chez les insectes et même chez les ané-
mones de mer. Ce territoire peut être constitué d'une grande éten-
 due de bois, grenier d'un couple de reproducteurs, comme c'est le
 cas chez les rouges-gorges. Ou, comme chez les mouettes argen-
 tées par exemple, ce peut être un petit territoire ne contenant pas
 de nourriture, mais un nid en son milieu. Wynne-Edwards croit
 que les animaux qui se battent pour un territoire se battent pour
 un capital plutôt que pour une vraie récompense comme un mor-
 ceau de nourriture. Dans de nombreux cas, les femelles refusent
                       LE PLANNING FAMILIAL                      159

de s'accoupler avec des mâles qui ne possèdent pas de territoire.
Évidemment, il anive souvent que la femelle dont le mâle a perdu
le combat et dont le territoire est conquis rapidement s'attache au
vainqueur. Même chez des espèces apparemment fidèles et mono-
games, la femelle peut s'attacher au territoire du mâle plutôt qu'à
sa personne.
   Si la population devient trop grande, certains individus
n'obtiendront pas de territoire et par conséquent ne s'accoupleront
pas. Gagner un territoire est par conséquent, pour W:Ynne-
Edwards,· comme gagner un ticket ou un permis de reproduction.
Puisqu'il existe un nombre fini de territoires inoccupés, tout se
passe comme si un nombre fini de permis de reproduction étaient
émis. Les individus peuvent se battre pour savoir qui obtiendra ces
permis, mais le nombre total de bébés que la population peut
avoir est limité par le nombre de territoires disponibles. Dans cer-
tains cas, chez le faisan par exemple, les individus semblent bien,
à première we, se retenir quand ils ne peuvent obtenir de terri-
toire, car ils ne se reproduisent pas, mais renoncent aussi à
combattre dans le but de l'obtenir. Tout se passe comme si tous
acceptaient les règles du jeu : si, à la fin de la saison de compéti-
tion, vous n'avez pas obtenu les tickets officiels pour vous accou-
pler, vous vous abstenez volontairement de vous reproduire et lais-
sez tranquilles les plus chanceux que vous durant la saison des
amours.
   Wynne-Edwards interprète les hiérarchies de dominance de la
même façon. Chez de nombreux groupes d'animaux, surtout en
captivité, mais aussi dans certains cas chez les animaux sauvages,
les individus apprennent l'identité des uns et des autres, et
apprennent qui ils peuvent battre et qui les bat. Comme nous
l'avons w au chapitre V, ils ont tendance à se soumettre sans
combattre aux individus dont ils fi savent » qu'ils vont les battre de
toute manière. Ainsi un naturaliste est-il capable de décrire une
hiérarchie de dominance ou • ordre des bécots» (ainsi appelé
parce que ce comportement fut décrit pour la première fois chez
des poules) - une société ordonnée dans laquelle chacun connaît
sa place et ne cherche pas à en changer. Évidemment, des indivi-
dus peuvent parlois gagner des promotions par rapport à leurs
160

 anciens mattres. Mais comme nous l'avons w au chapitre V, l'effet
 de la soumission automatique d'individus de rang inférieur est
 qu'il peut se produire des combats au cours desquels les blessures
 graves sont très rares.
     Beaucoup de gens pensent que c'est une c bonne chose • qui a
 vaguement à voir avec la théorie de la sélection par le groupe.
 Wynne-Edwards en donne une interprétation encore plus auda-
 cieuse. Les individus de rang élevé ont plus de chances de se
 reproduire que les individus de rang inférieur, soit parce qu'ils
 sont préférés par les femelles, soit parce qu'ils empêchent. phy-
 siquement les mâles de rang inférieur de s'approcher des femelles.
 Wynne-Edwards considère la position sociale élevée comme un
 autre ticket permettant de se reproduire. Au lieu de se battre direc-
 tement pour les femelles elles-mêmes, les individus combattent
 pour un· statut social et ensuite acceptent de ne pas se reproduire
  s'ils ne finissent pas au sommet de l'échelle. Ds se retiennent eux-
  mêmes en ce qui concerne les femelles, bien qu'ils puissent encore
  de temps à autre gagner un statut plus élevé; on peut donc dire
  qu'ils se battent indirectement pour les femelles. Mais, comme
  dans le cas du comportement territorial, le résultat de cette
  c acceptation volontaire • de la règle selon laquelle seuls les mâles
  de rang élevé doivent se reproduire est, selon Wynne-Edwards,
· que la population ne grandit pas trop vite. Au lieu d'avoir trop de
  petits et de découvrir ensuite brutalement leur erreur, les popula-
  tions utilisent des combats formels dont les enjeux sont le statut
  social et le territoire pour limiter leur nombre légèrement en des-
  sous du niveau au-delà Q.uquella famine prend son tribut.
     L'idée la plus étonnante de Wynne-Edwards est peut-être celle
  du comportement épidéictique, mot qu'il a lui-même inventé. De
  nombreux animaux passent beaucoup de temps en grands trou-
  peaux, hardes ou bandes. Différentes raisons ont été émises pour
  expliquer pourquoi la sélection naturelle aurait favorisé un tel
  comportement grégaire, dont je parlerai au chapitre X. Wynne-
  Edwards suggère que, lorsque d'importantes hardes d'étourneaux
  se rassemblent le soir ou que des hordes de moucherons dansent
  au-dessus d'un montant de porte, ils mènent un recensement de
  leur population. Puisqu'il fait l'hypothèse que les individus
                        LE PlANNING FAMD..IAL                     161

limitent leurs taux de natalité dans l'intérêt du groupe et qu'ils ont
n'10ins de bébés lorsque la densité de population est élevée, il est
raisonnable qu'ils aient un moyen leur permettant de la mesurer.
A l'instar du thermostat qui nécessite un thermomètre dans son
mécanisme, le comportement épidéictique est pour Wynne-
Edwards un rassemblement délibéré en masses permettant de
faciliter l'estimation de la population. n ne suggère pas que cette
estimation de population soit un phénomène conscient, mais plu-
tôt un mécanisme nerveux ou hormonal liant la perception senso-
rielle qu'ont les individus de la densité de lem population à leurs
systèmes reproducteurs.
   fai essayé de rendre justice à la théorie de Wynne-Edwards,
même si cette tentative s'est avérée très limitée. Si j'ai réussi, vous
devriez maint~nant être persuadés qu'elle est assez plausible. Mais
les premiers chapitres de ce livre auraient dû vous préparer à
exprimer votre scepticisme, au point de dire que, aussi vraisem-
blable que tout cela puisse sembler, il vaudrait mieux que Wynne-
Edwards ait une preuve solide de ce qu'il avance, etc. Et, mal-
heureusement, elle ne l'est pas. n s'agit d'un grand nombre
d'exemples qui pourraient être interprétés à sa manière ou bien
selon des critères plus conformes à la théorie du « gène égoïste •.
   Bien qu'il n'eût jamais utilisé ce terme, le principal artisan de
la théorie du gène égoïste au sujet de la planification des nais-
sances fut le grand écologiste David Lack. ll travailla surtout sur la
taille des couvées chez les oiseaux sauvages, mais ses théories et
conclusions ont le mérite d'être généralisables. Chaque espèce
d'oiseaux a tendance à avoir une taille déterminée de couvée. Par
exemple, les fous et les guillemots couvent un œuf à la fois, les
martinets trois et les mésanges une demi-douzaine ou plus. n y a
une variation dans tout cela : certains martinets n'en pondent que
deux à la fois et les mésanges peuvent en pondre douze. n est rai-
sonnable de supposer que le nombre d'œufs qu'une femelle pond
 et couve fait au moins partie du contrôle génétique, comme
 n'importe quelle autre caractéristique, c'est-à-dire qu'il peut y
 avoir un gène pour la ponte de deux œufs, un allèle rival pour la
 ponte de trois, un autre pour la ponte de quatre, etc., bien qu'en
 pratique il y ait peu de chances pour que cela soit aussi simple. La
162                      LE GÈNE ~GOISŒ


théorie du gène égoïste nous oblige à nous demander lequel de ces
gènes sera le plus répandu dans le pool génique. A première vue, il
se pourrait que le gène s'occupant de la ponte de quatre œufs ait
un avantage sur les gènes qui s'occupent de la ponte de deux ou
trois œufs. Si l'on réfléchit un moment, on s'aperçoit que l'argu-
ment qui consiste à dire que plus il y en a, meilleur c'est, ne peut
être correct. TI conduit à dire que cinq œufs, ce serait meilleur que
quatre, dix encore mieux, cent très bien et une infinité le mieux de
tout. En d'autres termes, cet argument conduit logiquement à une
absurdité. n est évident qu'il y a des coûts et des bénéfices à
pondre un grand nombre d'œufs. Une augmentation de la repro-
duction sera sanctionnée par un élevage moins efficace. Le point
essentiel exprimé par Lack est que, pour une espèce donnée dans
un environnement donné, il doit y avoir une taille optimale de
couvée. ll s'éloigne de Wynne-Edwards lorsqu'il répond à laques-
tion: « optimale de quel point de vue? » Wynne-Edwards dirait
que l'optimum important auquel tous les individus devraient aspi-
rer est celui du groupe. Lack dirait que chaque individu égoïste
choisit la taille de la couvée qui maximise le nombre de poussins
qu'il élève. Si trois représente la taille de couvée idéale pour les
martinets, cela signifie pour Lack que tout individu qui essaye d'en
élever quatre finira probablement avec moins de petits que ses
concurrents, individus plus prudents qui essayent de n'en élever
que trois. La raison évidente en serait que la nourriture est si par-
cimonieusement distribuée entre les quatre bébés que peu d'entre
eux survivront jusqu'à l'âge adulte. Cela concernerait à la fois la
qualité de départ du jaune contenu dans les quatre œufs et la
nourriture donnée aux bébés après leur sortie de l'œuf. Selon
Lack, les individus régulent cependant la taille de leurs couvées
pour des raisons qui n'ont rien à voir avec l'altruisme. lls ne pra-
tiquent pas le contrôle des naissances pour éviter la surexploita-
tion des ressources du groupe. lls le pratiquent de manière à maxi-
miser le nombre de petits survivants, but qui s'avère aller
complètement à l'encontre de celui que nous attribuons à la régu-
lation des naissances.
   Élever des oisillons est très coûteux. La mère doit investir une
grande quantité de nourriture et d'énergie pour faire ses œufs. ll
                        LE PlANNING FAMILIAL                       163

est possible qu'avec l'aide de son partenaire, elle déploie de gros
efforts pour construire un nid destiné à contenir et protéger ses
œufs. Les parents passent des semaines à couver patiemment ces
derniers. Ensuite, lorsque les bébés sortent, les parents s'épuisent
à aller leur chercher de la nourriture, sans pratiquement s'accor-
der de répit. Comme nous l'avons déjà vu, un parent mésange
apporte en moyenne de la nourriture toutes les trente secondes,
tant qu'il fait jour. Les mammifères, comme nous par exemple, le
font d'une manière légèrement différente, mais l'idée fondamen-
tale et répandue selon laquelle la reproduction est quelque chose
d'épuisant, surtout pour la mère, n'en est pas moins vraie. n est
évident que si une mère essaye de disperser ses ressources limitées
en nourriture et en efforts entre un nombre trop important de
petits, elle finira par en élever moins que si elle avait commencé
avec des ambitions plus modestes. Elle doit chercher un équilibre
entre la reproduction et l'élevage. La quantité totale de nourriture
et d'autres ressources qu'une femelle ou un couple peut rassem-
bler constitue le facteur qui détermine le nombre de petits qu'ils
peuvent élever. La sélection naturelle, selon Lack, ajuste la taille
initiale de la couvée (nombre de poussins, ... ) de manière à tirer le
plus d'avantages de ces ressources limitées.
    Les individus qui ont trop d'enfants sont pénalisés non parce
que toute la population va s'éteindre, mais simplement parce qu'ils
auront moins d'enfants survivants. Les gènes qui font que certains
ont trop d'enfants ne sont tout simplement pas transmis de
manière importante à la génération suivante, parce qu'un petit
nombre de leurs enfants porteront ces gènes jusqu'à l'âge adulte.
Ce qui s'est passé pour l'homme civilisé, c'est que la taille des
familles n'est plus limitée par une quantité finie de ressources que
les parents peuvent fournir. Si un mari et une femme ont plus
d'enfants qu'ils ne peuvent en nourrir, l'État, c'est-à-dire le reste de
la population, entre en scène et prend soin de ces enfants en sur-
 nombre en les gardant vivants et en bonne santé. Rien en fait ne
 peut empêcher un couple sans ressources d'avoir et d'élever autant
 d'enfants que la femme est physiquement capable de porter. Mais
 l'État-providence n'est pas quelque chose de très naturel. Dans la
 nature, les parents qui ont plus d'enfants qu'ils ne peuvent en éle-
164                     LE GtNE ~GOlSTE


ver n'ont pas beaucoup de petits-enfants, et leurs gènes ne sont pas
transmis aux générations suivantes. ll n'est en aucune façon
nécessaire de recourir à la censure altruiste en matière de contrôle
des naissances, parce qu'il n'existe pas d'État-providence dans la
nature. Un gène favorisant une faiblesse de ce type est vite puni :
les enfants porteurs de ce gène meurent de faim. Puisque nous,
humains, ne voulons pas revenir aux anciens modes de vie
égoïstes où nous laissions les enfants de familles trop nombreuses
mourir de faim, nous avons aboli la famille en tant gu'unité écono-
miquement autosuffisante et lui avons substitué l'Etat. Mais il ne
faudrait pas que le privilège garantissant l'aide aux enfants soit
source d'abus.
   La contraception est parfois attaquée comme étant un moyen
«non naturel». C'est exact, mais le problème est que l'État-pro-
vidence l'est aussi. Je pense que la plupart d'entre nous croient que
l'État-providence est quelque chose. de très souhaitable. Mais vous
ne pouvez pas avoir un Etat-providence contraire à la nature, à
moins d'avoir un contrôle des naissances tout aussi peu naturel,
sinon le résultat final en sera une misère encore plus grande que ·
celle qui se produit dans la nature. L'État-providence est peut-être
le système altruiste le ylus important que le règne animal ait
connu. Mais tout système altruiste est naturellement instable,
parce qu'il est la porte ouverte aux abus d'individus égoïstes prêts
à l'exploiter. Les individus humains qui ont plus d'enfants qu'ils ne
peuvent en élever sont probablement trop ignorants dans la plu-
part des cas pour être accusés d'exploitation consciemment mal-
veillante du système. Les institutions et les responsables politiques
qui les encouragent délibérément à le faire me semblent plus
sujets à caution.
   Pour en revenir aux animaux sauvages, l'argument de Lack sur
la taille des couvées peut être généralisé à tous les autres exemples
qu'utilise Wynne-Edwards: le comportement territorial, les hié-
rarchies de dominance, etc. Prenez, par exemple, le faisan sur
lequel ses collègues et lui ont travaillé. Ces oiseaux mangent de la
bruyère et sont disséminés dans la lande sur des territoires conte-
nant apparemment plus de nourriture que leurs propriétaires n'en
ont vraiment besoin. En début de saison, ils combattent pour ces
                        LE PlANNING FAMILIAL                       165

territoires, mais après un moment les perdants semblent accepter
leur échec et ne se battent plus. lls deviennent des parias qui
n'obtiennent jamais de territoire, et, à la fin de la saison, la plupart
d'entre eux sont morts de faim. Seuls les propriétaires d'un terri-
toire se reproduisent. Les non-propriétaires sont physiquement
capables de se reproduire, comme le montre le fait que si un pro-
priétaire est tué par un chasseur, l'un des anciens parias s'y ins-
talle très vite, et se reproduit alors. L'interprétation donnée par
Wynne-Edwards de ce comportement territorial extrême est,
comme nous l'avons vu, que les parias« acceptent» d'avoir échoué
dans leur quête du ticket ou permis de reproduction; ils n'essayent
pas de se reproduire.
   A la lumière de cela, il semble qu'il s'agisse d'un exemple embar-
rassant à expliquer par la théorie du gène égoïste. Pourquoi les
parias n'essayent-ils pas encore et toujours d'évincer un proprié-
taire de territoire jusqu'à tomber d'épuisement? lls sembleraient
n'avoir rien à y perdre. Mais attendez, peut-être ont-ils effective-
ment quelque chose à perdre. Nous avons déjà vu que si un pro-
priétaire de territoire venait à mourir, un paria aurait une chance
de prendre sa place et par conséquent de se reproduire. Si les
chances pour qu'un paria réussisse par ce biais à obtenir un terri-
toire sont plus grandes que s'il combattait, alors il serait avanta-
geux pour lui, en tant qu'individu égoïste, d'attendre dans l'espoir
que quelqu'un meure, plutôt que de gâcher le peu d'énergie qui lui
reste dans des combats futiles. Pour Wynne-Edwards, le rôle des
parias dans le bien-être du groupe est d'attendre dans les coulisses
pour jouer les doublures, prêts à se mettre dans les chaussures de
tout propriétaire de territoire qui mourrait sur le théâtre principal
de la reproduction du groupe. Nous pouvons voir à présent que
cela peut être pour eux, individus égoïstes, la meilleure stratégie.
Comme nous l'avons vu au chapitre IV, nous pouvons considérer
les animaux comme des joueurs. La meilleure stratégie pour un
joueur peut parfois être la stratégie de l'attente et de l'espoir plutôt
que celle du rentre-dedans.
   De même, on peut expliquer grâce à la théorie du gène égoïste
un bon nombre de cas où les animaux semblent « accepter • pas-
 sivement le statut de non-reproducteur. La forme générale de
166                       LE GmŒ llGOISTE


rexplication est toujours la même : le meilleur pari pour l'individu
est de se retenir momentanément avec l'espoir d'avoir de meil-
leures occasions dans l'avenir. Un phoque qui laisse tranquille les
maîtres du harem ne le fait pas pour le bien du groupe. n attend
son heure, une occasion favorable. Même si le moment ne vient
jamais et qu'il finit sans descendant, le pari aurait pu être payant.
De même, lorsque les lemmings s'enfuient par milliers du cœur
d'une explosion démographique, ils n'agissent pas dans le but de
diminuer la densité de population dans la région qu'ils laissent
derrière eux! Ils cherchent, chacun égoïstement, un endroit moins
surpeuplé où vivre. Le fait que l'un d'entre eux échoue et meure est
quelque chose que nous observons après coup. Cela n'altère en
rien la probabilité selon laquelle rester derrière eût été un pari
moins bon.
   Il est un fait bien connu que la surpopulation fait parfois réduire
le taux de natalité. C'est quelquefois pris comme une preuve en
faveur de la théorie de Wynne-Edwards, alors que c'est tout aussi
compatible avec celle du gène égoïste. Par exemple, on a mis des
souris ensemble dans un enclos extérieur avec beaucoup de nour-
riture et on leur a permis de se reproduire librement. La popula-
tion a augmenté jusqu'à un certain point, puis s'est stabilisée. La
raison de cette stabilisation s'est avérée être une diminution de la
fertilité des femelles due à la surpopulation : elles avaient moins
de petits. Ce genre d'effet a souvent été observé. Sa cause immé-
diate est souvent appelée « stress », bien que ce genre de terme
n'aide pas en lui-même à donner une explication au phénomène.
 En tout cas, quoi que puisse être sa cause immédiate, il nous faut
encore nous interroger sur son explication ultime ou évolution-
 narre. Pourquoi la sélection naturelle favorise-t-elle les femelles
 qui diminuent leur taux de naissance lorsque la surpopulation fait
 rage?
    La réponse de Wynne-Edwards est claire. La sélection par le
 groupe favorise ceux dans lesquels les femelles mesurent la popu-
 lation et ajustent leur taux de naissance de manière à ce que les
 réserves de nourriture ne soient pas surexploitées. Dans les condi-
 tions de l'expérience, la nourriture ne s'est jamais raréfiée, mais on
 ne pouvait attendre des souris qu'elles s'en rendent compte. Elles
                       LE PlANNING FAMIUAL                      167

sont programmées pour vivre dans la nature et il est probable que
dans des conditions naturelles la surpopulation soit un indicateur
fiable d'une future famine.
   Que dit la théorie du gène égoïste? Presque exactement la même
chose, mais avec une différence décisive. Vous vous rappelez que,
selon Lack, les animaux auront tendance à avoir le nombre opti-
mum de petits à partir de leur propre point de vue égoïste. S'ils
portent trop ou trop peu de petits, ils finiront par en élever moins
que s'ils en avaient produit le nombre exact. Maintenant, le
« nombre exact • va probablement être un nombre plus petit lors
d'une année où il y a surpopulation que lorsque la population est
rare. Nous nous sommes déjà mis d'accord sur le fait que la surpo-
pulation va probablement préfigurer la famine. n est évident que
si une femelle se trouve en face d'une preuve fiable que la famine
va venir, il est de son propre intérêt égoïste de diminuer ses
propres naissances. Les concurrentes qui ne font rien devant les
signes annonciateurs de la catastrophe finiront par élever moins
de petits, même si en réalité elles en portent plus. Par conséquent
nous finissons avec exactement la même conclusion que Wynne-
Edwards, bien que le raisonnement évolutionnaire utilisé soit
complètement différent.
   La théorie du gène égoïste ne pose aucun problème, même en
face de c démonstrations épidéictiques ». Vous vous souvenez que
Wynne-Edwards fit l'hypothèse que les animaux se montraient
délibérément en grands rassemblements, de manière à ce qu'il soit
plus facile pour les individus de faire un recensement et de réguler
leur taux de naissances en conséquence. n n'y a aucune preuve
directe que ces rassemblements soient épidéictiques, mais suppo-
sez seulement qu'une preuve de ce type soit trouvée. La théorie du
gène égoïste serait-elle embarrassée? Pas le moins du monde.
   Les étourneaux se perchent en grand nombre aux mêmes
endroits. Supposez que l'on montre que cette surpopulation hiver-
nale non seulement réduise la fertilité au printemps suivant, mais
qu'elle soit due au fait que les oiseaux entendent les appels les uns
des autres. On pourrait démontrer expérimentalement que les
 individus exposés à l'enregistrement très dense et très bruyant
 d'étourneaux pondent moins d'œufs que ceux exposés à un enre-
168                      LE G~NE :éGOtSTE


gistrement plus calme, moins dense. Par définition, cela indique-
rait que les appels des étourneaux constituent une démonstration
épidéictique. La théorie du gène égoïste l'expliquerait plutôt de la
même manière que lors de l'expérience avec les souris.
   Nous partons une fois encore de l'hypothèse selon laquelle les
gènes permettant d'avoir une famille plus grande que vous ne pou-
vez vous le permettre sont automatiquement pénalisés et
deviennent moins nombreux dans le pool génique. La tâche d'une
pondeuse efficace consiste à prévoir ce que sera pour elle la taille
optimale de la couvée, en tant qu'individu égoïste, lors de la saison
de reproduction suivante. Vous vous rappelez que, dans le cha-
pitre IV, le mot « prévision » avait un sens particulier. A présent,
comment une femelle oiseau peut-elle prévoir la taille optimale de
sa couvée? Quelles variables influenceraient ses prévisions? Il se
peut que de nombreuses espèces fassent une prévision fixe, qui ne
chang~ pas d'année en année. Ainsi, en moyenne, la taille optimale
d'une couvée de fous est de un. ll est possible que certaines années
particulièrement favorables en poisson permettent à un individu
de voir son optimum grimper temporairement à deux. Les fous
n'ont aucun moyen de savoir à l'avance si une année sera riche;
nous ne pouvons attendre des femelles qu'elles prennent le risque
de gâcher leurs ressources sur deux œufs, car alors cela compro-
mettrait leur avenir de reproduction lors d'une année moyenne.
   Mais il peut y avoir d'autres espèces, des étourneaux peut-être,
chez qui il est possible de prédire en hiver si le printemps à venir
va rapporter une bonne récolte d'un type particulier de nourriture.
Les agriculteurs ont de nombreux dictons suggqrant que des
indices comme l'abondance de baies peuvent représenter de bons
indicateurs du temps qu'il va faire au printemps suivant. Que ces
 histoires soient vraies ou non, il est de l'ordre du possible qu'il
existe bien de tels repères et qu'un bon prophète puisse en théorie
ajuster la taille de sa couvée d'année en année à son propre avan-
tage. Les baies peuvent constituer des indicateurs fiables ou non,
mais, comme dans le cas des souris, il semble tout à fait probable
que la densité de population soit un bon repère. Une femelle étour-
neau peut, en principe, savoir que lorsqu'il sera temps de nourrir
ses petits au printemps suivant, elle sera en compétition avec des
                       LE PLANNING FAMILIAL                      169

concurrentes de la même espèce. Si elle a un tant soit peu la possi-
bilité d'estimer la densité locale de sa propre espèce en hiver, cela
pourra lui fournir un moyen efficace de prévoir s'il lui sera diffi-
cile de trouver de la nourriture pour ses petits au printemps sui-
vant. Si elle trouvait que la population hivernale était très impor-
tante, sa politique de prudence, de son point de vue égoïste,
pourrait bien être de pondre peu d'œufs : l'estimation qu'elle a de
la taille optimale de sa propre couvée devrait être revue à la baisse.
   n devient maintenant exact que les individus diminuent la taille
de leur couvée en se basant sur leur estimation de la densité de
population, et ce sera immédiatement à l'avantage de chaque indi-
vidu égoïste de prétendre en face des concurrentes que la popula-
tion est importante, qu'elle le soit ou non en réalité. Si les étour-
neaux estiment la taille de leur population au bruit qu'émet une
harde hivernale, il serait payant que chaque individu crie le plus
fort possible jusqu'à atteindre le volume sonore de deux étour-
neaux. Cette idée que les animaux prétendent être plus nombreux
qu'ils ne le sont en réalité fut émise un jour dans un autre contexte
par J. R. Krebs et s'appelle« l'effet Beau Geste», en référence à un
roman où une tactique similaire était utilisée par une unité de la
Légion étrangère. L'idée est ici d'essayer de faire en sorte que les
étourneaux du voisinage diminuent la taille de leur couvée en des-
sous de leur véritable optimum. Si vous êtes un étourneau qui
réussit cette manœuvre, c'est à votre avantage égoïste, puisque
vous diminuez le nombre d'individus qui ne portent pas vos gènes.
J'en conclus par conséquent que l'idée de Wynne-Edwards sur les
démonstrations épidéictiques peut constituer réellement une
bonne idée: il se peut qu'il ait raison sur toute la ligne, mais avec
de mauvais arguments. Plus généralement, l'hypothèse de Lack est
suffisamment convaincante, en termes de gènes égoïstes, pour
prendre en compte toute preuve qui pourrait sembler soutenir la
théorie de la sélection par le groupe, si une telle preuve se pré-
sente.
    Notre conclusion à ce chapitre est que les parents pratiquent la
 planification des naissances, mais dans le sens où ils optimisent
 leur taux de natalité, au lieu de le restreindre pour le bien public.
 lls essaient de maximiser le nombre de leurs petits survivants, et
170                       LE GIDœ tGOISTE


cela signifie avoir ni trop, ni trop peu de petits. Les gènes qui font
qu'un individu a trop de petits ont tendance à ne pas subsister
dans le pool génique parce que les petits contenant de tels gènes
ne survivent pas jusqu'à l'âge adulte.
  Nous en avons fini à présent avec les considérations sur la taille
de la famille. Nous allons maintenant traiter des conflits d'intérêts
à l'intérieur des familles. Sera-t-il toujours profitable pour une
mère de traiter tous ses enfants de la même façon, ou se pourrait-il
qu'elle ait des favoris? La famille devrait-elle fonctionner comme
un tout uni ou faut-il s'attendre à trouver l'égoïsme et la tromperie
à l'intérieur même du cercle familial? Tous les membres d'une
même famille vont-ils travailler de concert vers le même optimum,
ou vont-ils être en « désaccord » sur la définition de cet optimum?
Telles sont les questions auxquelles nous allons tenter de répondre
dans le chapitre suivant. En ce qui concerne les conflits qui
peuvent swvenir dans le couple, il nous faudra attendre le cha-
pitre IX pour en parler.
                          CHAPITRE VIII

                 Le conflit des générations




   Commençons par nous atteler à la première question posée à la
fin du chapitre précédent. Une mère devrait-elle avoir des favoris,
ou se comporter de manière également altruiste envers tous ses
enfants? Au risque de paraître ennuyeux, il me faut une fois
encore exprimer mes réserves habituelles. Le mot « favori » ne
véhicule aucune connotation particulière et le mot « devrait »
aucune connotation morale. Je parle d'une mère comme d'une
machine programmée pour faire tout ce qui est en son pouvoir
pour propager des copies des gènes qu'elle porte. Puisque vous et
moi sommes des humains qui savons ce que cela signifie que
d'avoir des desseins conscien~. il est plus pratique pour moi d'uti-
liser le langage du raisonnement conscient comme métaphore
pour expliquer le comportement des machines à survie.
   En pratique, quel sens y aurait-il à dire d'une mère qu'elle a un
préféré? Cela signifierait qu'elle répartit de manière inégale ses
ressources entre ses enfants. Les ressources qu'une mère a à sa
disposition consistent en une variété de choses. La nourriture en
est une évidente, ainsi que les efforts dépensés pour la trouver,
puisque cela coûte en soi quelque chose à la mère. Le risque
encouru pour protéger les jeunes des prédateurs représente une
autre ressource que la mère peut « dépenser » ou refuser de dépen-
 ser. L'énergie et le temps consacrés à la construction du nid ou à
l'entretien du foyer, à la protection des éléments extérieurs, et,
172                       LE GÈNE ÉGOISTE


chez certaines espèces, le temps dépensé à éduquer les petits,
constituent des ressources précieuses qu'un parent peut donner à
ses petits « à son gré » de manière égale ou inégale.
   Il est difficile d'imaginer une monnaie commune avec laquelle
on pourrait mesurer toutes les ressources qu'un parent peut inves-
tir. A l'instar des sociétés humaines qui utilisent l'argent comme
unité universellement convertible, en nourriture, territoire ou
main-d'œuvre, il nous faut une monnaie qui nous permette de
mesurer les ressources qu'une machine à survie individuelle peut
investir sur la vie d'un autre individu, en particulier la vie d'un
enfant. Il est tentant d'envisager une mesure d'énergie comme la
calorie et certains écologistes ont consacré leur temps à évaluer les
coûts énergétiques dépensés dans la nature. Elle est cependant
inappropriée parce que peu convertible dans la monnaie vraiment
importante, «l'étalon-or de l'évolution», c'est-à-dire la survie du
gène. En 1972, R. L. Trivers a clairement résolu le problème en
créant le concept d'investissement parental (bien que, si on lit entre
les lignes, on sente que Sir Ronald Fischer, le plus grand biologiste
du xxe siècle, parlait à peu près de la même chose en 1930 avec
l'expression « dépense parentale ») 1•
  . L'investissement parental (IP) se définit comme « tout inves-
tissement fait par un parent sur un enfant qui augmente les
 chances de survie de l'enfant (et donc son succès en matière de
reproduction), tout cela au prix pour le parent de sa capacité
d'investissement sur d'autres enfants», La beauté de l'investisse-
 ment parental de Trivers est qu'il se mesure en unités très proches
 de celles qui sont réellement importantes. Lorsqu'un petit épuise
 une partie du lait de sa mère, la quantité de lait consommée se
 mesure non pas en litres, non pas en calories, mais en unités de ce
 que cela coûte aux autres petits de la même mère. Par exemple, si
 une mère a deux petits X et Y, et si X boit un demi-litre de lait, une
 grande partie de l'investissement parental que cela représente est
 mesurée par l'accroissement de probabilité pour Y de mourir
 parce qu'il n'a pas bu ce lait. L'investissement parental se mesure
 en unités de diminution de l'espérance de vie des autres petits, nés
 ou à naître.
    L'investissement parental ne représente pas complètement la
                    LE CONFLIT DES GÉNÉRATIONS                    173

mesure idéale, parce qu'il met trop l'accent sur l'importance du
rôle des parents par rapport aux autres relations génétiques. Idéa-
lement, nous devrions utiliser une mesure généralisée d'investisse-
ment altruiste. On pourrait dire de l'individu A qu'il investit sur
l'individu B, lorsque A augmente les chances de survie de B au prix
de la capacité de A à investir sur d'autres individus, y compris lui-
même, tous les coûts tenant compte du degré de parenté. Ainsi,
l'investissement d'un parent sur l'un de ses enfants devrait idéale-
ment se mesurer en termes de préjudices par rapport à l'espérance
de vie non seulement des autres enfants, mais aussi des neveux,
des nièces, du parent lui-même, etc. Toutefois, sur bien des
aspects ce n'est qu'un faux-fuyant, et la mesure de Trivers vaut la
peine d'être utilisée en pratique.
   Donc, tout individu adulte a, durant toute sa vie, une certaine
quantité d'investissement parental à consacrer à ses petits (et à
d'autres parents, et pour lui-même, mais pour simplifier nous ne
considérons que le cas des enfants). Cela représente la somme de
toute la nourriture qu'il peut rassembler ou préparer durant toute
sa vie, tous les risques qu'il est prêt à prendre et toute l'énergie et
les efforts qu'il est capable de fournir pour assurer le bien-être de
ses petits. Comment une jeune femelle prête à embrasser sa vie
d'adulte investit-elle les ressources de sa vie? Quelle serait la poli-
tique d'investissement la plus sage qu'il lui faudrait suivre? Nous
avons déjà vu dans la théorie de Lack qu'elle ne devrait pas répar-
tir trop frugalement ses investissements entre trop de petits. De
cette façon, elle perdrait trop de gènes: elle n'aurait pas assez de
petits-enfants. D'autre part, elle ne doit pas consacrer tout son
investissement à trop peu d'enfants - enfants gâtés. Il se peut
qu'elle se garantisse virtuellement elle-même des petits-enfants,
mais les concurrentes qui investissent sur le nombre optimum
d'enfants finiront par avoir plus de petits-enfants. Voilà donc pour
une politique d'investissement équitable. Notre but est à présent
de savoir s'il serait payant pour une mère d'investir inégalement
entre ses enfants, c'est-à-dire d'avoir des préférés.
    La réponse est qu'il n'y a génétiquement rien qui fasse qu'une
 mère ait des préférés. Sa parenté avec tous ses enfants est la
 même : 1/2. Sa stratégie optimale est d'investir également sur le
174                       LE GÈNE ÉGOlSTE


nombre d'enfants le plus important qu'elle peut élever, jusqu'à ce
que ces enfants puissent se débrouiller par eux-mêmes. Mais nous
avons déjà vu que certains individus ont une vie moins risquée que
d'autres. Le plus petit d'une portée a autant les gènes de sa mère
que ses frères et sœurs plus vigoureux. Mais son espérance de vie
est moins grande. Une autre façon de décrire la situation est de
dire qu'il a besoin d'une partie plus importante de l'investissement
parental que celle qui lui est allouée pour devenir aussi fort que
ses frères et sœurs. Selon les circonstances, il peut être avantageux
pour une mère de refuser de nounir un petit trop faible et de dis-
tribuer sa part d'investissement à ses frères et sœurs. Évidemment,
il peut être payant pour elle de donner ce petit en pâture à ses
frères et sœurs, ou de le manger et de l'utiliser pour produire du
lait. Les truies mangent parfois leurs petits et je ne sais si elles
choisissent le plus faible.
   Les faibles constituent un exemple particulier. Nous pouvons
faire quelques prévisions générales supplémentaires pour savoir si
la tendance d'une mère à investir sur un petit dépend de l'âge de ce
dernier. Si elle a le choix entre sauver la vie d'un petit et celle d'un
autre, et que celui qu'elle ne sauve pas est condamné à mourir, elle
devrait préférer le plus âgé parce qu'elle s'expose à perdre une pro-
portion plus importante de son investissement parental s'il meurt
à la place de son petit frère. Une meilleure façon d'expliquer cela
est peut-être de dire que si elle sauve le petit frère, il lui faudra
encore investir des ressources coûteuses sur lui uniquement pour
l'amener à l'âge de son frère plus âgé.
   Par contre, si ce choix n'est pas aussi difficile que celui de la vie
et de la mort, son meilleur pari serait de préférer le plus jeune. Par
exemple, supposez que son dilemme consiste à donner un mor-
ceau de nouniture au petit ou au grand. Le grand a plus de
chances de trouver sans aide sa propre nourriture. Par
conséquent, si elle arrêtait de le nounir, il ne mourrait pas néces-
sairement. En revanche, le petit, trop jeune pour trouver sa nour-
riture lui-même, aurait plus de risques de mourir si sa mère don-
nait la nourriture à son grand frère. Ici, même si la mère préférait
que le petit frère meure à la place du grand, elle peut encore don-
ner la nouniture au petit, parce que le grand a de toute façon peu
                    LE CONFLIT DES GÉNÉRATIONS                    175

de risques de mourir. C'est pourquoi les mamans mammifères
pratiquent le sevrage de leurs petits plutôt que de continuer de les
nourrir indéfiniment pendant toute leur vie. Il vient un moment
dans la vie d'un petit où il est payant pour la mère de cesser
d'investir sur lui pour se tourner vers d'autres petits. Lorsque ce
moment arrive, elle veut le sevrer. On pourrait s'attendre à ce
qu'une mère qui aurait un moyen de savoir qu'elle a eu son dernier
enfant continue d'investir toutes ses ressources sur lui pour le
reste de sa vie, et peut-être même de l'allaiter jusqu'à l'âge adulte.
Néanmoins, elle devrait peser les choses et savoir s'il ne serait pas
plus rentable pour elle d'investir sur les petits-enfants ou les
neveux et nièces, puisque, bien que le degré de parenté soit infé-
rieur de moitié à celui qu'elle a avec ses enfants, leur capacité à
tirer bénéfice de son investissement peut être supérieure au
double de celui de l'un de ses propres enfants.
   Le moment semble donc venu de parler du phénomène éton-
nant connu sous le nom de ménopause, qui est l'arrêt assez brutal
de la fertilité de la femme lorsqu'elle atteint la quarantaine. Peut-
être ce phénomène ne survenait-il pas souvent chez nos ancêtres,
puisque peu de femmes vivaient de toute façon assez longtemps
pour le connaître. Mais la différence entre l'arrêt brutal de la ferti-
lité chez la femme et la diminution graduelle de celle de l'homme
suggère qu'il y a quelque chose de génétiquement « délibéré » en
ce qui concerne la ménopause- qu'il s'agit d'une« adaptation».
C'est. assez difficile à expliquer. A première vue, on pourrait
s'attendre à ce qu'une femme continue d'avoir des enfants jusqu'à
ce qu'elle abandonne, même si les années passant rendent de
moins en moins probable la possibilité qu'elle ait un enfant survi-
vant. Cela semblerait toujours valoir la peine d'essayer, n'est-ce
pas? Mais il nous faut nous rappeler qu'elle a aussi des liens de
parenté avec ses petits-enfants, bien qu'ils soient moitié moins
importants.
   Pour de nombreuses raisons, peut-être en relation avec la théo-
rie de Medawar sur le vieillissement, les femmes devinrent natu-
rellement de moins en moins efficaces pour élever les enfants au
fur et à mesure qu'elles vieillissaient. Par conséquent, l'espérance
de vie d'un enfant issu d'une mère âgée était inférieure à celle d'un
176                      LE Gàœ :2GOlsTE


enfant issu d'une mère jeune. Cela signifie que si une femme avait
un enfant et un petit-enfant nés le même jour, le petit-enfant pou-
vait espérer vivre plus longtemps que l'enfant. Lorsqu'une femme
atteignait l'âge auquel la probabilité moyenne pour que chaque
enfant atteigne l'âge adulte était à peine de moitié inférieure à
celle qu'avait le petit-enfant d'atteindre le même âge, tout gène
s'occupant d'investir sur les petits-enfants de préférence aux
enfants prospérait. Un gène de ce genre n'était porté que par un
seul des quatre petits-enfants, alors que le gène concurrent était
porté par l'un des deux enfants, mais la plus grande espérance de
vie des petits-enfants l'emportait et le gène de « l'altruisme du
petit-enfant » prévalut dans le pool génique. Une femme ne pou-
vait pas investir complètement sur ses petits-enfants si elle conti-
nuait d'avoir elle-même des enfants. Par conséquent, les gènes fai-
sant que la femme devienne stérile après quarante ans sont
devenus plus nombreux, puisqu'ils étaient portés par le corps des
petits-enfants dont la sUIVie avait l'appui de l'altruisme de la
grand-mère.
   Cela peut constituer une explication possible de l'évolution de la
ménopause chez la femme. La raison pour laquelle la fertilité des
hommes diminue petit à petit et non brusquement est probable-
ment que les hommes n'investissent pas autant que les femmes sur
chaque enfant. Étant donné qu'il peut toujours faire des enfants à
de jeunes femmes, il sera toujours profitable, même à un homme
très âgé, d'investir sur des enfants plutôt que sur des petits-
enfants.
   Jusqu'à présent, dans ce chapitre et le précédent, nous avons
tout examiné du point de vue des parents, surtout de la mère.
Nous nous sommes demandé si l'on pouvait s'attendre à ce que les
parents aient des préférés, et, d'une manière générale, quelle était
la meilleure politique d'investissement pour un parent. Mais peut-
 être que chaque enfant peut pousser ses parents à investir plus sur
lui que sur ses frères et sœurs. Même si les parents « ne veulent
pas » faire du favoritisme entre leurs enfants, se pourrait-il que les
 enfants puissent tirer la couverture à eux afin de recevoir le meil-
 leur traitement? Cela leur serait-il profitable d'agir ainsi? Plus
 exactement, les gènes encourageant ce type de comportement
                    LE CONFLIT DES GmŒRATIONS                      177

parmi les enfants deviendraient-ils plus nombreux dans le pool
génique que ceux qui encouragent à n'accepter que la part qui leur
incombe en toute justice? Cet aspect a été brillamment analysé
par Trivers, dans un article de 1974 intitulé c Parent-Offspring
Conflict •.
   Une mère a la même parenté avec tous ses enfants, qu'ils soient
nés ou encore à naître. Pour des raisons seulement génétiques, elle
ne devrait pas avoir de préféré, comme nous l'avons vu. Si elle
montre effectivement une préférence, celle-ci devrait se fonder sur
des différences telles que l'espérance de vie en fonction de l'âge et
d'autres choses. La mère, comme tout individu, a un lien de
parenté deux fois plus proche avec elle-même qu'avec n'importe
lequel de ses enfants. Toutes choses égales par ailleurs, cela signi-
fie qu'elle devrait égoïstement investir la plus grande partie de ses
ressources sur elle-même; mais les autres choses ne sont pas
égales. Elle peut faire plus de bien à ses gènes en investissant une
bonne partie de ses ressources sur ses enfants, parce que ceux-ci
sont plus jeunes et plus faibles qu'elle, et qu'ils peuvent par
conséquent tirer plus de bénéfice de chaque unité d'investissement
qu'elle ne le pourrait elle-même. Les gènes s'occupant de l'inves-
tissement sur des individus plus faibles de préférence à soi-même
peuvent prévaloir dans le pool génique, même si les bénéficiaires
ne peuvent partager qu'une partie de ces gènes. C'est pourquoi les
animaux montrent un comportement d'altruisme parental, ainsi
que différents types d'altruismes en relation avec le degré de
parenté.
   Examinons à présent cette question en nous plaçant du côté de
l'enfant. Il a le même degré de parenté que sa mère avec ses frères
 et sœurs, soit 112 dans tous les cas. Par conséquent, il « veut • que
sa mère investisse certaines de ses ressources sur ses frères et
 sœurs. Génétiquement parlant, disons qu'il est aussi altruistique-
 ment disposé vis-à-vis d'eux que vis-à-vis de sa mère. Mais, une
 fois encore, son degré de parenté vis-à-vis de lui-même est deux
 fois plus élevé que vis-à-vis de ses frères et sœurs, et cela le pousse
 à vouloir que sa mère investisse plus sur lui que sur ses frères et
 sœurs, toutes choses égales par ailleurs. Si votre frère et vous êtes
 du même âge et que vous avez autant le droit de profiter du lait de
178                       LE GÈNE ÉGOISTE


votre mère, il « faudrait » que vous essayiez de prendre plus que
votre part, et il lui faudrait essayer de tirer plus que la sienne.
N'avez-vous jamais entendu une portée de porcelets crier pour être
les premiers sur place lorsque la truie s'allonge pour les allaiter?
Ou des petits garçons se battre pour la dernière tranche de
gâteau? La gourmandise égoïste semble être caractéristique du
comportement de l'enfant.
   Mais il y a plus que cela. Si je lutte avec mon frère pour avoir un
morceau de nourriture, et s'il est plus jeune que moi au point qu'il
pourrait en tirer plus de bénéfice que moi, il serait peut-être profi-
table pour mes gènes que je la lui laisse. Un frère plus âgé peut
avoir exactement les mêmes raisons qu'un parent d'adopter un
comportement altruiste: dans les deux cas, comme nous l'avons
vu, le degré de parenté est de 112, et dans les deux cas l'individu
plus jeune peut faire meilleur usage de la nourriture que le plus
âgé. Si j'ai un gène faisant renoncer à la nourriture, il y a 50% de
chances que mon petit frère ait le même gène. Bien que ce gène ait
deux fois plus de chances d'être dans mon propre corps- il est à
100 % dans mon corps -, mon besoin en nourriture peut être
moitié moins urgent. En général, un enfant « devrait » prendre
plus que sa part d'investissement parental, mais seulement jusqu'à
un certain point. Jusqu'à quel point? Jusqu'au point où ce que cela
aura globalement coûté à ses frères et sœurs, nés ou encore à
naître, sera équivalent au double de ce qu'il aura gagné en mono-
polisant plus de ressources.
   Prenez par exemple la question du moment où devrait intervenir
le sevrage. Une mère veut cesser d'allaiter son enfant de manière à
pouvoir se préparer pour le suivant. Par contre, l'enfant actuel ne
veut pas être sevré parce que le lait représente une source de nour-
riture pratique et sans problème, et qu'il ne veut pas avoir à sortir
et faire des efforts pour trouver sa subsistance. Pour être plus
exact, il voudra par la suite sortir et faire des efforts pour se nour-
rir, mais seulement lorsqu'il pourra faire plus de bien à ses gènes
en laissant sa mère libre d'élever ses petits frères et sœurs. Plus un
enfant grandit, moins il tire de bénéfice relatif d'un litre de lait. La
raison en est qu'il est plus grand et que par conséquent un litre de
lait est peu par rapport à ses besoins. De plus, il peut de mieux en
                   LE CONFLIT DES GÉNÉRATIONS                     179

mieux se débrouiller seul lorsqu'il y est obligé. Par conséquent,
lorsqu'un grand enfant boit un litre de lait qui aurait pu être
investi sur un plus petit, il prend une partie relativement plus
grande de l'investissement parental pour lui-même qu'un jeune
enfant buvant la même quantité de lait. Au fur et à mesure que
1~enfant grandit, il vient un moment où il vaut mieux pour la mère
qu'elle arrête de le nourrir et qu'elle investisse alors sur un autre
enfant. Un peu plus tard viendra le moment où l'enfant plus grand
voudra lui aussi faire profiter ses gènes et se sèvrera lui-même :
lorsqu'un litre de lait peut faire plus de bien aux copies des gènes
qui peuvent se trouver chez ses frères et sœurs qu'aux gènes qui se
trouvent dans son corps à lui.
    Le désaccord qui peut intervenir entre une mère et son enfant
n'est pas absolu, mais quantitatif, car il s'agit d'un désaccord sur le
moment du sevrage. La mère veut continuer d'allaiter son enfant
jusqu'au moment où l'investissement qu'elle fait sur lui a atteint
son maximum, si l'on tient compte de son espérance de vie et de ce
qu'elle a déjà investi sur lui. Jusque-là, pas de désaccord. De
même, la mère et l'enfant sont tous deux d'accord pour ne pas vou-
loir poursuivre l'allaitement une fois que le coût pour les enfants à
venir représente le double de ce que cela lui rapporte à lui. Mais il
y a désaccord entre la mère et l'enfant durant la période inter-
médiaire où l'enfant prend, du point de vue de la mère, plus que sa
part, alors que le coût pour les autres enfants n'est pas encore au
point où son bénéfice à lui a doublé.
    Le sevrage n'est qu'un exemple de sujet de conflits mère/enfant.
 On pourrait aussi le considérer comme un conflit entre un indi-
vidu et ses frères et sœurs à naître. Plus directement, il peut s'agir
 d'une compétition entre contemporains se concurrençant pour
 obtenir leur part d'investissement, entre petits d'une même portée
 ou d'une couvée. Ici, une fois encore, la mère aura normalement à
 cœur que tout se passe équitablement.
    De nombreux oisillons sont nourris au nid par leurs parents. lls
 ouvrent tous un large bec, crient, et le parent laisse tomber un vers
 ou un autre morceau de nouniture dans la bouche ouverte de l'un
 d'entre eux. La vigueur avec laquelle chaque oisillon crie est, dans
 l'idéal, proportionnelle à la faim. Par conséquent, si le parent
180                       LE GÈNE ÉGOISTE


donne toujours de la nouniture à celui qui crie le plus fort, ils
auront tous tendance à avoir leur part, puisque lorsque l'un en a
eu suffisamment, il ne criera pl~ aussi fort. Du moins est-ce ce
qui se passerait dans le meilleur des mondes possibles, si les indi-
vidus ne trichaient pas. Mais si l'on suit le concept de notre gène
égoïste, nous devons nous attendre à ce que les individus trichent,
disent des mensonges quant à leur faim réelle. Ce sera l'escalade,
apparemment sans objet puisqu'il pourrait sembler que s'ils men-
taient tous en criant trop fort, ce niveau de bruit deviendrait la
norme et cesserait de fait d'être un mensonge. Toutefois, il ne peut
pas diminuer parce que tout individu qui aurait tendance à dimi-
nuer la force de son cri serait pénalisé en étant moins nouni et
aurait plus de risques de mourir de faim. Les cris de l'oisillon
n'augmentent pas indéfiniment à cause d'autres facteurs. Par
exemple, les cris élevés ont tendance à attirer les prédateurs et
consomment de l'énergie.
   Parfois, comme nous l'avons vu, un membre de la portée est
faible, beaucoup plus petit que le reste. Il est incapable de se battre
avec autant de vitalité que les autres pour sa nourriture, et souvent
il meurt. Nous avons étudié les conditions qui font que pour une
mère il est profitable de laisser un petit fragile mourir. Intuitive-
ment, nous pourrions supposer que le faible lui-même continue de
se battre jusqu'au bout, mais la théorie ne prévoit pas nécessaire-
ment cela. Dès que le faible devient si petit et fragile que son espé-
rance de vie se trouve diminuée au point que le bénéfice de l'inves-
tissement parental fait sur lui représente moins de la moitié du
bénéfice que le même investissement pourrait rapporter aux
autres petits, le faible doit mourir de bonne grâce et de sa propre
volonté. Il peut rendre service à ses gènes en agissant ainsi. C'est-
à-dire qu'un gène qui donne l'instruction : « Corps, si tu es beau-
coup plus petit que les autres membres de la portée, renonce à te
battre et meurs », pourrait avoir plus de succès dans le pool
génique, parce qu'il a 50 % de chances d'être dans le corps de
 chaque frère et sœur épargnés, et que ses chances de survie dans le
                                                  n         y
 corps du faible sont de toute façon très petites. devrait avoir un
point de non-retour dans la vie d'un faible. Avant qu'il l'atteigne, il
d~vrait continuer de se battre. Dès qu'ill'a atteint, il devrait renon-
                    LE CONFLIT DES G~mtATIONS                       181

cer et plutôt se laisser manger par ses compagnons de portée ou
ses parents.
   Je n'ai pas parlé de cela lorsque nous discutions de la théorie de
Lack sur la taille de la couvée, mais ce qui suit est une stratégie
raisonnable pour un parent qui n'a pas encore décidé quelle serait
la taille optimale de la couvée pour l'année à venir. La femelle
pourrait pondre un œuf de plus que ce qu'elle« pense» être le véri-
table optimum. Ensuite, si la récolte de l'année s'avérait meilleure
que prévue, elle élèverait l'enfant supplémentaire. Sinon, elle peut
arrêter les frais. En prenant toujours soin de nourrir les jeunes
dans le même ordre, par exemple par ordre de taille, elle s'assure
qu'un de ses petits, peut-être le faible, meurt rapidement et qu'elle
n'a pas gâché trop de nourriture pour lui, en tout cas pas au-delà
de l'investissement initial au stade du jaune d'œuf ou équivalent.
Du point de vue de la mère, il se peut que cela soit l'explication du
phénomène du rejeton le plus faible. n représente la contrepartie
des paris de sa mère. Cela a été observé chez de nombreux
oiseaux.
    L'utilisation de notre métaphore représentant l'animal comme
une machine à survie, se conduisant comme si elle avait pour
« but » de préserver ses gènes, nous permet de parler d'un conflit
entre parents et jeunes, un conflit des générations. Ce conflit est
subtil et tout est permis pour les deux camps. Un enfant ne perdra
aucurie occasion de tricher. n prétendra qu'il est plus affamé qu'il
ne l'est en réalité, peut-être plus jeune qu'il n'est, plus en danger
 qu'il ne l'est réellement. n est trop petit et trop faible pour brutali-
ser ses parents physiquement, mais il utilise toutes les armes psy-
 chologiques à sa disposition : mensonge, tricherie, tromperie,
 exploitation, jusqu'au moment où il commence à pénaliser les
 autres membres de sa famille au-delà de ce que lui permet son
 degré de parenté avec eux. D'autre part, les parents doivent être
 vigilants pour déjouer ce mensonge et cette tricherie, et essayer de
 ne pas s'y laisser prendre. Cela pourrait sembler une tâche facile.
 Si un parent sait que son petit va probablement lui mentir sur
 l'intensité de sa faim, il pourra employer la tactique qui consiste à
 le nourrir avec une quantité fixe de nourriture et rien de plus,
 même si le petit continue de crier. Le problème est ici qu'il se peut
182                       LE GÈNE ÉGOlSTE


que le petit n'ait pas menti, et que, s'il meurt faute de nourriture,
ses parents aient perdu quelques-uns de leurs précieux gènes. Les
oiseaux sauvages peuvent mourir s'ils n'ont pas été nourris pen-
dant quelques heures seulement.
   A. Zahavi a présenté une forme particulièrement diabolique de
chantage perpétré par les petits : le petit crie pour attirer délibéré-
ment les prédateurs vers le nid. Le petit « dit » : « Renard, renard,
viens me chercher ». Le seul moyen qu'ont les parents pour qu'il
arrête de crier est de le nourrir. De cette manière, le petit gagne
plus que sa part de nourriture, mais au prix de sa propre exposi-
tion au danger. Le principe de cette tactique impitoyable est le
même que celui du terroriste à bord d'un avion, menaçant de tout
faire sauter et lui avec à moins qu'on ne lui donne une rançon. Je
suis sceptique quant à savoir si ce type de comportement a pu être
favorisé par l'évolution, non parce qu'il est trop impitoyable, mais
parce que je ne sais pas s'il s'avérerait profitable pour le petit
maître chanteur. na trop à perdre si un prédateur se présente réel-
lement. C'est clair pour un seul petit, ce qui est le cas de l'exemple
donné par Zahavi. Peu importe ce que sa mère a déjà pu investir
sur lui, il devrait accorder plus de prix à sa propre vie que sa mère,
puisqu'elle n'a que la moitié de ses gènes. De plus, cette tactique ne
serait pas profitable même si le maître chanteur faisait partie
d'une couvée de bébés vulnérables, tous ensemble dans le nid,
puisque le maître chanteur a 50 % d'« enjeux » génétiques dans
chacun de ses frères et sœurs, et 100% pour lui. Je suppose que
cette théorie pourrait marcher si le prédateur principal avait
l'habitude de ne prendre que le plus grand du nid. n pourrait alors
être payant pour le plus petit d'utiliser la menace d'appeler le pré-
dateur, puisqu'il ne se mettrait pas en grand danger lui-même. Ce
comportement est analogue à celui qui consiste à tenir un pistolet
sur la tempe de votre frère, plutôt que de menacer de vous faire
vous-même sauter la cervelle.
   La tactique du chantage est potentiellement plus profitable pour
le bébé coucou. nest bien connu que les femelles coucous pondent
un œuf dans chacun des différents nids « adoptifs » et qu'elle les
laisse ensuite à la charge des parents adoptifs inconscients de la
manœuvre, d'une espèce complètement différente. Par
                   LE CONFLIT DES GÉNÉRATIONS                    183

conséquent, un bébé coucou n'a aucun intérêt génétique dans ses
frères et sœurs adoptifs. (Certaines espèces de bébés coucous
n'auront pas de frères et sœurs adoptifs pour une sinistre raison à
laquelle nous allons arriver. Pour le moment, je suppose que nous
avons affaire à des espèces chez lesquelles les frères et sœurs adop-
tifs coexistent avec le bébé coucou.) Si un bébé coucou criait suffi-
samment fort pour attirer les prédateurs, il aurait beaucoup à
perdre- sa vie-, mais la mère adoptive· en aurait encore plus à
perdre, peut-être quatre de ses jeunes. Il pourrait alors être dans
son intérêt de le nourrir plus que sa part, et l'avantage acquis par
le jeune coucou pourrait l'emporter sur le risque.
   Il s'agit de l'un de ces cas où il serait sage de revenir à un lan-
gage génique respectable, juste pour être sûrs de ne pas nous être
laissé emporter par des métaphores subjectives. Qu'est-ce que cela
signifie réellement d'établir une hypothèse selon laquelle les bébés
coucous c font du chantage » à leurs parents adoptifs en criant
«prédateur, prédateur, viens me prendre, moi et mes petits frères
et sœurs »? En tennes géniques, cela veut dire :
   Les gènes des coucous provoquant les cris forts sont devenus
plus nombreux dans le pool génique des coucous parce que les cris
forts poussés par le coucou augmentaient la probabilité que les
parents adoptifs nourrissent les bébés coucous. La raison pour
laquelle les parents adoptifs répondaient aux cris de cette façon
était que les gènes pour répondre aux cris s'étaient répandus dans
le pool génique de l'espèce adoptive. La raison de la propagation
de ces gènes était que les parents adoptifs qui ne donnaient pas
 aux coucous de nourriture supplémentaire élevaient un nombre
 moins important de leurs propres petits - moins que les parents
 concurrents qui nourrissaient effectivement leurs petits coucous
 supplémentaires. Cela parce que les prédateurs étaient attirés au
 nid par les cris du coucou. Bien que les gènes du coucou respon-
 sables de l'absence de cris aient eu moins de chances de finir dans
 le ventre des prédateurs que les gènes responsables des cris, les
 coucous muets payaient le plus lourd tribut, car ils n'obtenaient
 pas de rations supplémentaires. Par conséquent, les gènes respon-
 sables des cris se sont répandus dans le pool des coucous.
    Un raisonnement génétique similaire, calqué sur l'argument
184                       LE GÈNE ~GOISTE


plus subjectif donné ci-desSus, montrerait que bien qu'un gène res-
ponsable du chantage puisse se répandre dans le pool génique des
coucous, il est peu probable qu'il se répande dans le pool génique
d'espèces. ordinaires, au moins pas pour la seule raison qu'il attire
les prédateurs. Évidemment, chez une espèce ordinaire, il pourrait
y avoir d'autres raisons pour lesquelles mes gènes se répandent,
comme nous l'avons déjà vu, et celles-ci pourraient par ailleurs
avoir pour effet d'attirer de temps à autre les prédateurs. Mais ici,
l'influence sélective de la prédation aurait entre autres pour effet
de diminuer l'intensité des cris. Dans le cas hypothétique des cou-
cous, la nette influence des prédateurs, aussi paradoxale qu'elle
puisse sembler à première vue, pourrait rendre les cris plus
sonores.
   Il n'existe aucune preuve indiquant que les coucous et autres
oiseaux ayant des habitudes « parasitaires similaires qui les
poussent à faire squatter les nids des autres par leur progéniture »
emploient réellement la tactique du chantage. Mais ils ne
manquent sûrement pas de cruauté. Par exemple, les indicateurs,
comme les coucous, pondent leurs œufs dans les nids d'autres
espèces. Le bébé indicateur est équipé d'un bec crochu et acéré.
Dès qu'il est sorti de l'œuf, alors qu'il est encore aveugle, nu et, de
toute façon, sans défense, il lacère et taillade à mort ses frères et
sœurs; des frères et sœurs morts ne se battent pas pour la nourri-
ture! Le coucou commun de Grande-Bretagne arrive au même
résultat d'une manière légèrement différente. Il a un temps
d'incubation plus court que ses frères et sœurs adoptifs, et réussit
à sortir de l'œuf avant eux. Dès qu'il est sorti, il jette les autres
œufs par-dessus le nid, aveuglément et mécaniquement, mais avec
une effroyable efficacité. Il se place sous un œuf en le maintenant
dans le creux de son dos, puis le soulève jusqu'au bord du nid, le
 balance entre ses ailes, et le fait tomber. Il fait de même avec les
autres œufs jusqu'à ce qu'il ait le nid pour lui seul et donc toute
l'attention de ses parents adoptifs.
    L'un des faits les plus remarquables dont j'ai entendu parler l'an
dernier fut rapporté d'Espagne par F. Alvarez, L. Arias de Reyna et
H. Segura. Ils faisaient des recherches sur la capacité des parents
adoptifs - victimes potentielles des coucous - à détecter les
                   LE CONFLIT DES GÉNÉRATIONS                   185

intrus, œufs ou poussins de coucous. Au cours de leurs expé-
riences, ils introduisirent dans des nids de pies des œufs et pous-
sins de coucous, et, pour comparer, des œufs et poussins d'autres
espèces.
   Un jour, ils introduisirent un bébé hirondelle dans un nid de pie.
Le lendemain, ils remarquèrent que l'un des œufs de pie se trou-
vait sur le sol au pied du nid. Il n'était pas cassé, aussi l'ont-ils
ramassé, remis dans le nid, puis ont attendu. Ce qu'ils ont vu est
absolument remarquable. Le bébé hirondelle se comportait exac-
tement comme un bébé coucou, c'est-à-dire qu'il jetait les œufs
hors du nid. Ils replacèrent l'œuf et exactement la même chose se
reproduisit. Le bébé hirondelle utilisait la méthode du coucou de
balancement des œufs sur son dos entre ses ailes et se penchait en
arrière contre le bord du nid pour faire tomber l'œuf.
   Alvarez et ses collègues n'ont pas tenté, peut-être sagement, de
donner d'explication de leur étonnante observation. Comment un
tel comportement a-t-il pu évoluer dans le pool génique de l'hiron-
delle? Il doit correspondre à quelque chose de la vie normale de
l'hirondelle. Les bébés hirondelles n'ont pas l'habitude de se re-
trouver dans les nids de pie. On ne les trouve normalement jamais
 dans d'autres nids que le leur. Ce comportement pourrait-il repré-
senter une adaptation évoluée anti-coucou ? La sélection naturelle
a-t-elle favorisé une politique de contre-attaque dans le pool
 génique de l'hirondelle, des gènes qui battent le coucou avec ses
 propres armes? Il semble bien que les nids d'hirondelles ne soient
 normalement pas parasités par les coucous. Peut-être en est-ce la
 raison. D'après cette théorie, les œufs de pie de l'expérience subi-
 raient par ailleurs le même traitement, peut-être parce que,
 comme les œufs de coucou, ils sont plus grands que les œufs
 d'hirondelle. Mais si les bébés hirondelles peuvent faire la dif-
 férence entre un grand œuf et un œuf d'hirondelle normal, il est
 certain.que la mère peut en faire de même. Dans ce cas, pourquoi
 n'est-ce pas la mère qui éjecte l'œuf de coucou puisque ce serait
 plus facile pour elle que pour le bébé? La même objection
 s'applique à la théorie selon laquelle le comportement du bébé
 hirondelle qui enlève les œufs pourris et autres débris du nid est
 normal. Une fois encore, cette tâche pourrait être - et est -
186                       LE GÈNE ÉGOlSTE


mieux faite par le parent. Le fait que l'on ait observé que cette opé-
ration difficile d'éjection des œufs, nécessitant un certain savoir-
faire, soit pratiquée par un bébé hirondelle faible et sans défense,
alors qu'une hirondelle adulte pourrait sûrement le faire plus faci-
lement, m'oblige à conclure que, du point de vue du parent, le
bébé ne représente rien.
   n me semble possible que la véritable explication n'ait rien à
voir du tout avec les coucous. Mon sang se glace à cette idée, mais
se pourrait-il que les bébés hirondelles se fassent cela entre eux?
Puisque le premier-né va entrer en compétition pour l'investisse-
ment parental avec ses frères et sœurs à naître, il pourrait être
avantageux pour lui de commencer sa vie en jetant l'un des œufs
restants.
   La théorie de Lack sur la taille de la couvée considérait l'opti-
mum du point de vue du parent. Supposez que je sois une maman
hirondelle; la taille optimum de la couvée selon moi est, par
exemple, de cinq. Mais si je suis un bébé hirondelle, la taille opti-
mum de la couvée, de mon point de vue, peut bien être \rn nombre
plus petit pourvu que j'en fasse partie! La mère a une certaine
quantité d'investissement parental qu'elle «désire • distribuer
équitablement entre les cinq jeunes. Mais chaque bébé veut plus
que la part qui lui revient, c'est-à-dire plus qu'un cinquième.
Contrairement au coucou, il ne veut pas tout, parce qu'il a un lien
de parenté avec les autres bébés. Mais il veut absolument plus
qu'un cinquième. n peut obtenir une part se montant au quart
simplement en éliminant un œuf; une part de un tiers en en élimi-
nant un autre. Traduit dans le langage génique, un gène du fratri-
cide pourrait se répandre effectivement dans le pool génique,
parce qu'il a 100% de chances de se trouver dans le corps du frère
tueur, et seulement 50 % de chances de se trouver dans le corps de
la victime.
   La principale objection à cette théorie est qu'il est très difficile
de croire que personne n'aurait vu ce comportement diabolique
s'il s'était vraiment produit. Je n'ai aucune explication à vous don-
ner à ce sujet. ll existe différentes races d'hirondelles dans le
monde. On sait que la race espagnole est différente par certains
aspects de la race anglaise. La race espagnole n'a pas été observée
                   LE CONFLIT DES GÉN~TIONS                      187

aussi intensivement que la race anglaise, et il est concevable de
supposer que le fratricide s'y produise, mais qu'on ne l'a pas
encore obseiVé chez elle.
   La raison pour laquelle je suggère ici une idée aussi improbable
que l'hypothèse du fratricide est que je veux faire une généralisa-
tion. En effet, le comportement impitoyable du bébé coucou n'est
qu'un cas extrême de ce qui doit se passer dans une famille. Les
frères et sœurs ont entre eux un lien de parenté plus grand qu'un
bébé coucou vis-à-vis de ses frères et sœurs adoptifs, mais la dif-
férence n'est qu'une question de degré. Même si nous ne pouvons
pas croire que le véritable fratricide ait pu évoluer, il doit y avoir
de nombreux exemples moins graves d'égoïsme, où le prix d'un
petit, sous la forme de la perte de ses frères et sœurs, l'emporte
avec un rapport supérieur à 2 quant au bénéfice qu'il se fait à lui-
même. Dans des cas de ce genre, comme dans l'exemple du
sevrage, il y a vrai conflit d'intérêt entre parent et enfant.
   Qui a le plus de chances de gagner ce conflit des générations ?
R. D. Alexander a écrit un article intéressant dans lequel il suggère
qu'il existe une réponse générale à cette question. D'après lui, le
parent gagnera toujours 2• Si tel est le cas, vous avez perdu votre
temps en lisant ce chapitre. Si Alexander a raison, ce qui est inté-
ressant est ce qui suit. Par exemple, le comportement altruiste
pourrait évoluer, non pas à cause du bénéfice que cela pourrait
apporter aux gènes de l'individu lui-même, mais seulement à
cause des gènes des parents. La manipulation parentale, pour uti-
liser les termes d'Alexander, devient une autre cause évolution-
naire du comportement altruiste, indépendamment de la sélection
par la parenté directe. n est par conséquent important d'examiner
le raisonnement d'Alexander et d'essayer de comprendre pourquoi
il a tort. n faudrait le faire à l'aide de démonstrations mathéma-
 tiques, mais nous évitons l'utilisation explicite des mathématiques
 dans ce livre, et il est possible de donner une idée intuitive de ce
 qui est faux dans la thèse d'Alexander.
    Ce qui est fondamentalement génétique dans sa thèse se trouve
 dan~ la citation abrégée suivante: «Supposez qu'un jeune [ ... ]
 s'arrange pour qu'il y ait une distribution inégale des bénéfices
 parentaux en sa faveur, réduisant de ce fait toute la reproduction
188                       LE G~ I!GOISTE


de sa propre mère. Un gène qui améliore ainsi l'aptitude d'un indi-
vidu lorsqu'il est jeune ne peut pas ne pas réussir à diminuer
encore plus son aptitude lorsqu'il est adulte, car des gènes mutants
de ce genre seront présents en proportion plus importante dans la
descendance de l'individu mutant. • Le fait qu'Alexander consi-
dère un gène nouvellement muté n'est pas l'argument fondamen-
tal. n vaut mieux penser à un gène rare hérité de l'un des parents.
L'« aptitude • a la signification technique particulière de succès en
matière de reproduction. Ce qu'Alexander dit en substance, c'est
ceci. Un gène qui a permis à un petit de s'approprier plus que sa
part lorsqu'il était petit, aux dépenS de la reproductivité totale de
ses parents, pourrait évidemment augmenter ses chances de sur-
vie. Mais il le payera lorsqu'il deviendra lui-même parent, parce
que ses propres enfants auront tendance à hériter du même gène
égoïste, et cela réduira sa reproduction globale. n sautera avec sa
propre bombe. Par conséquent, le gène ne peut pas réussir, et les
parents doivent toujours gagner le conflit.
   Nous devrions avoir des doutes dès l'exposé de cet argument,
parce qu'il repose sur l'hypothèse de l'asymétrie génétique, qui
n'existe pas ici. Alexander utilise les mots « parents lt et « descen-
dants • comme s'il existait une différence génétique fondamentale
entre eux. Comme nous l'avons vu, bien qu'il y ait des différences
pratiq~ entre parents et enfants, les parents étant par exemple
plus vieux que leurs enfants et les enfants sortant du corps de leur
mère, il n'existe pas vraiment d'asymétrie génétique fondamentale.
La parenté est de 50%, que vous .l'examiniez sous n'importe quel
angle. Pour illustrer ma pensée, je vais répéter les mots d'Alexan-
der, mais en inversant les mots «parent •, «jeune • et autres
expressions. « Supposez qu'un parent ait un gène poussant à la dis-
tribution égale des bénéfices parentaux. Un gène qui, de cette
façon, améliore l'aptitude d'un individu lorsqu'il est parent, ne
pourrait pas ne pas réussir à faire encore plus diminuer son apti-
tude lorsqu'il est petit. • Nous arrivons donc à une conclusion
complètement opposée à celle d'Alexander : dans un conflit
parent/enfant, l'enfant doit gagner!
  n  est évident qu'il y a ici quelque chose de faux. Les deux argu-
ments ont trop simplifié les choses. Le but de la citation inversée
                    LE CONFLIT DES GÉNÉRATIONS                    189

n'est pas de prouver le contraire de ce qu'Alexander a voulu
démontrer, mais simplement de montrer que vous ne pouvez pas
proposer des arguments ayant ce type d'asymétrie artificielle.
L'argument d'Alexander comme le mien se trompent en examinant
les choses du point de vue de l'individu- dans le cas d'Alexander,
le parent, dans inon cas, l'enfant. Je crois que ce type d'erreur est
bien trop facile à faire lorsque nous utilisons le terme technique
«aptitude». C'est pourquoi j'ai évité d'utiliser ce mot dans mon
livre. n n'existe réellement qu'une seule entité dont le point de vue
soit important, et cette entité est le gène égoïste. Les gènes se trou-
vant dans les corps jeunes seront choisis pour leur capacité à sur-
passer le corps des parents; les gènes se trouvant dans les corps
des parents seront choisis pour leur capacité à surpasser les
jeunes. n n'existe pas de paradoxe dans la mesure où ces mêmes
gènes occupent successivement un corps jeune et un corps paren-
tal. Les gènes sont choisis pour leur capacité à faire le meilleur
usage des outils de pouvoir à leur disposition : ils exploiteront les
occasions qui se présentent. Lorsqu'un gène se trouve dans un
corps jeune, les occasions sont différentes de celles qu'il a dans un
corps parental. Par conséquent, sa politique optimale sera dif-
férente aux deux stades de l'histoire du corps. Il n'y a aucune rai-
son de supposer, comme le fait Alexander, que la dernière poli-
tique optimale doive nécessairement dépasser la première.
    Il y a une_ autre façon de s'opposer à l'argument d'Alexander. Il
fait tacitement l'hypothèse qu'il existe une fausse asymétrie dans
la relation parent/enfant d'une part, et dans la relation frère/sœur
d'autre part. Vous vous souvenez que, selon Trivers, le prix qu'il en
coûte à un enfant égoïste pour avoir pris plus que sa part, raison
pour laquelle il n'en prend que jusqu'à un certain point, est le dan-
ger de perdre ses frères et sœurs qui portent chacun la moitié de
 ses gènes. Mais les frères et sœurs ne sont qu'un cas particulier de
 parents avec un degré de parenté de 50%. Les futurs enfants de
 l'enfant égoïste n'ont ni plus ni moins de valeur pour lui que ses
 frères et sœurs. Par conséquent, il faudrait précisément mesurer le
 coût net total pour avoir pris plus que sa part de ressources, non
 seulement à ses frères et sœurs perdus, mais aussi aux descen-
 dants futurs perdus à cause de l'égoïsme qui sévissait entre eux.
190                       LE GàŒ ÉGOlSTE


Alexander a raison en ce qui concerne les inconvénients de la dis-
persion à vos propres enfants de l'égoïsme juvénile, qui diminue
par ailleurs vos propres possibilités à long terme sur le plan de la
reproduction, mais cela signifie simplement que ·nous devons
l'ajouter du côté coût dans notre équation. Un petit aura encore de
bons résultats en étant égoïste aussi longtemps que les bénéfices
nets en ce qui le concerne représenteront au moins la moitié de ce
que cela coûtera à ses proches parents. Mais les « proches
parents » devraient non seulement comprendre les frères et sœurs,
mais aussi nos propres futurs enfants. Un individu devrait calculer
son propre bien-être comme ayant deux fois plus de valeur que
celui de ses frères, ce qui est l'hypothèse de base qu'émet Trivers.
Mais il devrait aussi considérer qu'il a lui-même deux fois plus de
valeur que ses propres futurs enfants. La conclusion d'Alexander
selon laquelle il y a un avantage caché du côté des parents dans le
conflit d'intérêts n'est pas correcte.
   En plus de son argument génétique fondamental, Alexander a
également des arguments plus pratiques issus d'asymétries indis-
cutables dans la relation parent/enfant. Le parent est le partenaire
actif, celui qui fait vraiment le travail pour obtenir la nourriture,
etc.; il est par conséquent en mesure d'imposer le tempo. Si le
parent décide de suspendre son activité, le petit ne peut pas faire
grand-chose pour l'en empêcher, puisqu'il ~t plus petit et ne peut
pas répondre. Le parent est donc en mesure d'imposer sa volonté
sans tenir compte de ce que l'enfant peut vouloir réellement. Cet
argument n'est pas entièrement faux, puisque dans ce cas l'asymé-
trie qu'il postule est réelle. Les parents sont réellement plus
grands, plus forts et ont une plus grande expérience du monde que
leurs enfants. lls semblent détenir toutes les cartes, mais le jeune a
aussi quelques atouts dans sa manche. Par exemple, il est impor-
tant pour un parent de connaître l'importance de la faim de ses
enfants de manière à distribuer plus efficacement la nourriture. n
pourrait évidemment rationner la nourriture en parts égales pour
chacun d'eux, mais dans le meilleur des mondes possibles cela
s'avérerait moins efficace qu'un système permettant de donner un
petit peu plus à ceux qui pourraient vraiment l'utiliser au mieux.
Un système dans lequel chaque enfant décrirait àu parent l'impor-
                   LE CONFLIT DES GÉNÉRATIONS                   191

tance de sa faim serait idéal pour le parent, et, comme nous
l'avons vu, un tel sys~ème semble avoir évolué. Mais les jeunes
peuvent très bien mentir parce qu'ils savent exactement quelle est
l'importance de leur faim, alors que le parent ne peut que deviner
s'ils disent ou non la vérité. n est presque impossible pour un
parent de détecter un petit mensonge, bien qu'il se pût qu'il en
détecte un gros.
   Une fois encore, c'est tout à l'avantage du parent de savoir
quand un bébé est heureux, et c'est une bonne chose pour le bébé
d'être capable de dire à ses parents quand il l'est. Les signaux
comme le ronronnement et le sourire ont pu être choisis parce
qu'ils permettent aux parents de savoir laquelle de leurs actions est
la plus bénéfique pour leurs enfants. Quand une mère voit son
enfant sourire ou une chatte son chaton ronronner, elle se sent
récompensée de la même manière que la nourriture dans l'esto-
mac est la récompense d'un rat dans un labyrinthe. Mais une fois
qu'il est admis qu'un sourire béat ou un ronronnement sonore
sont des récompenses, le petit est en mesure d'utiliser le sourire ou
le ronronnement pour manipuler ses parents et avoir plus que sa
part normale d'investissement parental.
   n n'existe alors aucune réponse générale à la question de savoir
qui a le plus de chances de gagner le conflit des générations. Ce
qui en sortira finalement, c'est un compromis entre la situation
idéale désirée par l'enfant et celle désirée par le parent. TI s'agit
d'un conflit comparable à celui qui oppose le coucou à ses parents
adoptifs; ce n'est bien sûr pas un combat aussi féroce, car les
ennemis ont certains intérêts génétiques en commun - ils ne sont
ennemis que jusqu'à un certain point ou pendant quelques pé-
 riodes sensibles. Cependant, un grand nombre des tactiques
 employées par les coucous, les tactiques de tromperie et d'exploi-
 tation, peuvent être utilisées par le propre jeune d'un parent, bien
 que le jeune manque de la dose d'égoïsme que l'on attend d'un
 coucou.
    Ce chapitre, ainsi que le suivant, dans lequel nous discuterons
 des conflits entre partenaires sexuels, pourra sembler horrible-
 ment cynique et il se pourrait même qu'il soit angoissant pour des
 parents humains, attachés comme ils le sont à leurs enfants et l'un
192

à l'autre. Une fois encore, je dois insister sur le fait que je ne parle
pas de motifs conscients. Personne ne suggère que les enfants
trompent consciemment et délibérément leurs parents à cause des
gènes égoïstes qu'ils portent en eux. Et je dois répéter que lorsque
je dis quelque chose du genre: «Un enfant ne devrait perdre
aucune occasion de tricher... mentir, tromper, exploiter... •, je
donne au mot « devrait • une signification particulière. Je ne me
fais pas l'avocat de ce type de comportement en disant qu'il est
moral ou désirable. Je dis simplement que la sélection naturelle
aura tendance à favoriser les enfants qui agissent effectivement de
cette manière, et que, par conséquent, lorsque nous étudions des
populations sauvages, nous pouvons nous attendre à observer
chez elles des comportements de tricherie et d'égoïsme à l'inté-
rieur des familles. L'expression « l'enfant devrait tricher • signifie
que les gènes qui font tricher les enfants ont l'avantage dans le
pool génique. S'il y a une morale humaine à en retirer, c'est que
nous devons enseigner à nos enfants à se comporter de manière
altruiste, car nous ne pouvons espérer que cette qualité fasse bio-
logiquement partie d'eux-mêmes.
                            CHAPITRE IX

                     La bataille des sexes




   S'il y a conflit d'intérêts entre les parents et les enfants qui ont
en commun 50 % de leurs gènes, dans quelle mesure le conflit
entre des partenaires qui n'ont, eux, aucun degré de parenté est-il
plus important 1 ? Tout ce qu'ils ont en commun, ce sont 50%
d'actions génétiques dans leurs enfants. Puisque père et mère sont
intéressés par le bien-être de moitiés différentes de ces mêmes
.enfants, tous deux pourraient trouver quelque avantage à collabo-
rer pour éduquer leurs enfants. Si un parent peut se défiler en
investissant moins que sa quote-part en ressources coûteuses dans
chaque enfant, il s'en sortira mieux puisqu'il lui en restera plus à
dépenser sur d'autres enfants qu'il aura avec d'autres partenaires
sexuels, propageant ainsi un plus grand nombre de ses gènes. On
peut donc penser que chaque partenaire essayera d'exploiter
l'autre en le forçant à investir plus. Dans l'absolu, ce qu'un indi-
vidu « aimerait • Ge ne parle pas de jouissance physique, bien que
cela soit possible), ce serait copuler avec autant de membres du
sexe opposé que possible, et laisser à chaque fois au partenaire la
charge d'élever les enfants. Comme nous le verrons, cela se pro-
duit avec les mâles d'un grand nombre d'espèces, mais chez
d'autres, les mâles sont obligés de partager équitablement cette
charge. C'est surtout cette conception du partenariat sexuel
 comme relation de méfiance et d'exploitation mutuelles qui a été
 montrée par Trivers. Elle est assez nouvelle pour les éthologues.
194                       LE GÈNE ÊGOISTE


Nous avions l'habitude de considérer le comportement sexuel, la
copulation et la cour qui la précède, comme une entreprise ·néces-
sitant deux partenaires, dont la raison d'être serait le bien des
deux partenaires ou même celui de l'espèce.
   Revenons aux principes de base et essayons d'en savoir plus sur
la nature féminine et masculine profonde. Dans le chapitre rn,
nous avons discuté de sexualité sans insister sur son asymétrie
fondamentale. Nous avons simplement accepté le fait que certains
animaux sont appelés « mâles » et d'autres « femelles », sans nous
demander ce que ces mots voulaient réellement dire. Quelle est
l'essence de la masculinité? Qu'est-ce qui, au fond, définit la
femelle? En tant que mammifères,'nous voyons que les sexes sont
définis par tout un ensemble de caractéristiques - possession
d'un pénis, grossesse, allaitement grâce à des glandes spéciales qui
sécrètent le lait, certains traits chromosomiques, etc. Les critères
permettant de juger du sexe d'un individu s'appliquent très bien
aux mammifères, mais ils ne sont généralement pas plus fiables
pour les animaux ou les plantes que le port du pantalon quand on
veut connaître le sexe des humains. Chez les grenouilles par
exemple, aucun des deux sexes n'a de pénis. Peut-être que les mots
 « mâle » et « femelle » n'ont donc pas de signification générale. Ce
ne sont après tout que des mots, et si nous ne les trouvons pas
utiles pour décrire les grenouilles, nous avons toute latitude pour
les laisser tomber. Nous pourrions diviser arbitrairement les gre-
 nouilles en sexe 1 et sexe 2 si nous le voulions. Cependant, il y a
une caractéristique fondamentale entre les sexes que l'on peut uti-
liser pour qualifier les mâles de mâles et les femelles de femelles
 chez les animaux et chez les plantes. En effet, les cellules sexuelles
 ou « gamètes » des mâles sont beaucoup plus petites et plus nom-
 breuses que les gamètes des femelles. C'est vrai des plantes et des
 animaux. Un groupe d'individus a de grandes cellules sexuelles, et
 il est pratique d'utiliser pour eux le mot «femelles». L'autre
 groupe, qu'il est pratique d'appeler « mâle », a de petites cellules
 sexuelles. La différence est importante surtout chez les reptiles et
 les oiseaux, où un seul œuf est suffisamment grand et nutritif pour
 nourrir un embryon pendant plusieurs semaines. Même chez les
                      LA BATAILLE DES SEXES                    195

humains où l'ovocyte est microscopique, il est encore beaucoup
plus grand que le spermatozoïde. Comme nous le verrons, il est
possible de dire que toutes les autres différences qui séparent les
deux sexes proviennent de cette seule et unique chose.
   Chez certains organismes primitifs, certains champignons véné-
neux par exemple, il n'y a pas de différence entre mâles et
femelles, bien qu'il y ait une sorte de reproduction sexuée. Dans ce
système, connu sous le nom d'isogamie, les individus ne peuvent
être classés en deux sexes. N'importe qui peut s'accoupler avec
n'importe qui. n n'existe pas deux types différents de gamètes -
spermatozoïdes et ovocytes - mais des cellules sexuelles toutes
pareilles appelées isogamètes. Les nouveaux individus se forment
par fusion de deux isogamètes produits chacun par division méio-
tique. Si nous avons trois isogamètes A, B et C, A pourrait fusion-
ner avec B ou C, B avec A ou C. Cela n'est jamais vrai dans les sys-
tèmes sexuels normaux. Si A est un spermatozoïde et qu'il peut
fusionner avec B ou C, alors il est nécessaire que B et C soient des
ovocytes, et B ne peut pas fusionner avec C.
   Lorsque deux isogamètes fusionnent, tous deux donnent un
nombre égal de gènes au nouvel individu ainsi que des quantités
égales de réserves de nouniture. Les spermatozoïdes et les ovo-
cytes apportent aussi des quantités égales de gènes, mais les ovo-
cytes vont bien plus loin quant à l'apport d'importantes réserves de
nouniture : évidemment, les spermatozoïdes ne donnent rien du
tout et tout ce qui les intéresse, c'est de transporter leurs gènes
aussi vite que possible jusqu'à l'ovocyte. Par conséquent, au
moment de la conception, le père a investi moins que ce qu'il
aurait dii (c'est-à-dire 50%) en termes de ressources sur ses des-
cendants. Puisque chaque spermatozoïde est minuscule, un mâle
peut se permettre d'en produire des millions par jour. Cela signifie
qu'il est potentiellement capable d'engendrer un très grand
nombre de petits sur une très courte période, en utilisant plusieurs
femelles. Cela n'est possible que parce que chaque nouvel
embcyon reçoit à chaque fois de sa mère la nourriture 'dont il a
besoin. Ce qui établit une limite au nombre d'enfants qu'une
femelle peut avoir, tandis que le nombre de petits qu'un mâle peut
avoir est pratiquement illimité. Là commence l'exploitation de la
femelle 2•
196                      LE GmŒ ÉGOISTE


   Parker et d'autres ont montré comment cette asymétrie a pu
évoluer à partir d•un état isogame. En ces temps lointains où
toutes les cellules sexuelles étaient interchangeables et avaient à
peu près la même taille, certaines auraient eu une taille légère-
ment supérieure aux autres. D'un certain point de Vl.Ie, un grand
isogamète avait un avantage sur un autre de taille normale, parce
qu'il donnait un meilleur départ à l'embryon en lui fournissant de
plus grandes quantités de nourriture. n a donc pu y avoir une ten-
dance évolutionnaire en faveur de plus grands gamètes. Mais il y
avait un problème. L'évolution vers de grands isogamètes aurait
ouvert la porte à une exploitation égoïste. Les individus qui pro-
duisaient des gamètes plus petits que la moyenne pouvaient y
gagner, pourvu qu'ils fussent certains que leurs petits gamètes
fusionneraient avec d'au.tres très gros. Cela pouvait se réaliser en
rendant les plus petits plus mobiles et capables de chercher active-
ment les gros. L'avantage pour l'individu de produire de petits
gamètes mobiles était qu'il pouvait se permettre d'en produire
plus, et par conséquent d'avoir la possibilité de faire plus
d'enfants. La sélection naturelle a favorisé la production de cel-
lules sexuelles plus petites qui étaient capables de bouger pour
rechercher les plus grosses et fusionner avec elles. Ainsi nous pou-
vons imaginer deux « stratégies » évolutionnaires sexuellement
divergentes. n y a la stratégie « honnête » ou du gros investisse-
ment. Celle-ci ouvrait automatiquement la voie à une stratégie de
petit investissement ou d'exploitation. Une fois apparue la dif-
férence entre les deux stratégies, elle s'est amplifiée sans faiblir.
Les intermédiaires de taille moyenne furent pénalisés parce qu'ils
ne jouissaient pas des avantages de l'une de ces deux stratégies
extrêmes. Les exploiteurs évoluèrent vers une taille de plus en plus
petite et une mobilité accrue. Les honnêtes évoluèrent jusqu'à
atteindre une taille de plus en plus importante afin de compenser
 les investissements de moins en moins importants des exploiteurs,
 et ils devinrent immobiles pai"ce qu'ils seraient de toute façon tou-
jours recherchés activement par les exploiteurs. Chaque gamète
 honnête « aurait préféré • fusionner avec un autre pareil à lui.
 Mais la pression exercée par la sélection pour bloquer les exploi-
 teurs aurait été moins efficace que celle exercée sur ceux-ci pour
                       LA BATAIU.E DES SEXES                      197

qu'ils franchissent l'obstacle : les exploiteurs avaient plus à perdre,
donc ils gagnèrent la bataille évolutionnaire. Les gamètes hon-
nêtes devinrent les ovocytes et les exploiteurs, les spermatozoïdes.
   Les mâles ont alors l'apparence de créatures bien futiles et, pour
des raisons telles que « le bien de l'espèce », nous pourrions nous
attendre à ce qu'ils devinssent moins nombreux que les femelles.
Puisqu'un seul mâle peut théoriquement produire assez de sper-
matozoïdes pour servir un harem de cent femelles, nous pourrions
supposer que les femelles fussent en surnombre dans les popula-
tions animales dans un rapport de 100 contre 1. En d'autres
termes, on peut dire que le mâle est plus facilement « épuisable »
et que les femelles sont plus « précieuses » aux espèces. C'est d'ail-
leurs parfaitement vrai du point de vue de l'ensemble des espèces.
Pour prendre un exemple extrême, dans une étude concernant les
éléphants de mer, on voyait que seulement 4% d'entre eux étaient
impliqués dans 88 % des copulations obseiVées. Dans ce cas, il y a
un grand surplus de célibataires qui n'auront probablement
jamais la chance de copuler de toute leur vie. Mais ces mâles sup-
plémentaires vivent à part cela une vie normale et mangent les res-
sources en nourriture de la population avec le même appétit que
les autres adultes. Du point de vue du « bien des espèces •, c'est un
horrible gâchis; les mâles supplémentaires pourraient être consi-
dérés comme des parasites sociaux. Ce n'est qu'un exemple de plus
des difficultés auxquelles la théorie de la sélection par le groupe se
trouve confrontée. La théorie du gène égoïste, au contraire, n'a
aucun problème pour expliquer le fait que le nombre de mâles et
de femelles soit égal, même lorsque les mâles qui font réellement
la reproduction ne représentent qu'une fraction du total. Cest
R A. Fischer qui a proposé la première explication.
   Le problème du nombre de naissances de mâles et de femelles
est un cas particulier de stratégie parentale. A l'instar de notre dis-
cussion sur la taille optimum de Iâ famille que doit avoir un parent
pour essayer de maximiser la sUIVie de ses gènes, nous pouvons
également discuter du taux sexuel optimal. Vaut-il mieux confier
vos précieux gènes à vos fils ou à vos filles? Supposez qu'une mère
ait investi toutes ses ressources sur ses fils, et qu'elle n'ait donc
rien laissé à ses filles: a-t-elle en moyenne fait une contribution
198                       LE G:è.NE ~GOIS'Œ


plus importante au pool génique qu'une mère ayant tout investi
sur ses filles? Est-ce que les gènes préférant les fils deviennent
plus ou moins nombreux que ceux qui préfèrent les filles? Ce qu'a
montré Fischer, c'est que dans des circonstances normales le rap-
port stable de répartition des sexes est de 50/SO. Pour savoir pour-
quoi, il nous faut d'abord en connaitre un peu plus sur le méca-
nisme de détermination du sexe.
   Chez les mammifères, le sexe est déterminé génétiquement de la
manière suivante. Tous les œufs sont capables de développer soit
un mâle, soit une femelle. Ce sont les spermatozoïdes qui portent
les chromosomes déterminant le sexe. La moitié des spermato-
zoïdes produits par un homme engendreront des femelles, à savoir
les spermatozoïdes X, et l'autre moitié des mâles, à savoir les Y.
Ces deux types de spermatozoïdes se ressemblent. Leur différence
réside dans un seul chromosome. Un gène qui ferait qu'un père
n'ait que des filles pourrait y parvenir en ne lui faisant fabriquer
que des spermatozoïdes X. Un gène qui ferait qu'une mère n'ait
que des filles pourrait aussi y arriver en lui faisant sécréter un
spermicide sélectif ou en la faisant avorter à chaque fois qu'elle
porte des embryons mâles. Ce que nous cherchons, c'est quelque
chose d'équivalent à une stratégie évolutionnairement stable
(SES) bien qu'ici, encore plus que dans le chapitre sur l'agression,
la stratégie ne soit qu'une manière de parler. Un individu ne peut
pas littéralement choisir le sexe de ses enfants. Mais il est possible
qu'existent des gènes pour n'avoir des enfants que de l'un ou
l'autre sexe. Si nous supposons que des gènes de ce type existent,
favorisant une répartition inégale des sexes, y a-t-il une chance
pour que l'un d'entre eux devienne plus courant dans le pool
génique que ses allèles rivaux favorisant une répartition égale des
sexes?
   Supposez que, chez les éléphants de mer dont j'ai déjà parlé, un
 gène mutant survienne qui fasse que les parents n'aient pour ainsi
dire que des filles. Puisque les mâles ne manquent pas dans la
 population, les filles n'auraient aucun problème à trouver des par-
 tenaires et le gène poussant à produire des filles se répandrait. La
 répartition des sexes pourrait alors commencer à pencher du côté
 des femelles. Du point de vue du bien de l'espèce, cela marcherait,
                        lA BATAILLE DES SEXES                       199

parce qu'un petit nombre de mâles est tout à fait capable, seul,
comme nous l'avons vu, de fournir tous les spermatozoïdes néces-
saires à un surplus, même énorme, de femelles. Au premier abord,
nous pourrions donc nous attendre à ce que le gène produisant
des filles continue de se répandre jusqu'à ce que la répartition des
sexes soit si inégale que les malheureux mâles restants soient épui-
sés au point de pouvoir à peine remplir leur tâche. Mais regardons
à présent l'énorme avantage génétique dont jouiraient les quelques
parents qui produiraient des fils. Quiconque investit sur un fils a
de bonnes chances d'être le grand-parent de centaines d'éléphants.
Ceux qui ne produisent rien d'autre que des filles sont sûrs d'avoir
quelques petits-enfants, mais ce n'est rien en comparaison des
possibilités génétiques pleines de promesses qui s'ouvrent à qui-
conque se spécialiserait dans la production de fils. Par
conséquent, les gènes pour la production de fils deviendront plus
nombreux et ce sera le retour du balancier.
   Pour simplifier, j'ai pris l'image du balancier. En réalité, il
n'aurait jamais été permis au balancier de revenir si loin ·en arrière
en ce qui concerne la domination féminine, parce que la pression
de la demande de fils aurait commencé à le ramener dans l'autre
sens dès que la distribution des sexes serait devenue inégale. La
stratégie consistant à produire en nombre égal des fils et des filles
est évolutionnairement stable dans la mesure où tout gène qui s'en
écarte subit une perte sèche.
   Je vous parle de cette histoire en termes de nombre de fils par
rapport au nombre de filles, mais pour être exact il faudrait parler
en termes d'investissement parental, autrement dit de la nourri-
ture et autres ressources qu'un parent a à offrir, évaluées comme
je l'ai expliqué dans le chapitre précédent. Les parents devraient
investir équitablement dans leurs fils et leurs filles. Cela signifie
qu'ils devraient habituellement avoir autant de fils que de filles.
Mais il pourrait y avoir des taux inégaux de répartition des sexes
qui soient évolutionnairement stables, pourvu que les quantités de
nourriture fournies soient réparties de la même manière entre les
fils et les filles. Dans le cas des éléphants de mer, une politique
consistant à avoir trois fois plus de filles que de fils, tout en faisant
de chaque fils un supermâle en investissant trois fois plus de nour-
200                       LE Gàœ ÉGOISTE


riture et autres ressources sur lui, pourrait être stable. En investis-
sant plus de nourriture sur un fils et en le rendant grand et fort, un
parent pourrait augmenter ses chances de gagner la récompense
suprême que constitue le harem. Mais il s'agit d'un cas particulier.
Normalement, le montant investi sur chaque fils sera en gros égal
au montant investi sur chaque fille, et habituellement la distribu-
tion des sexes est, numériquement parlant, de un pour un.
   Dans son long voyage à travers les générations, un gène moyen
passera donc approximativement la moitié de son temps dans des
corps masculins et l'autre moitié dans des corps féminins. Cer-
tains effets génétiques ne se produisent que dans le corps d'un des
deux sexes. On les appelle effets géniques limités au sexe. Un gène
contrôlant la longueur du pénis ne s'exprime que dans des corps
masculins, mais on le trouve aussi dans des corps féminins et il
peut arriver qu'il ait sur eux des effets différents. On ne voit pas
pourquoi un homme n'hériterait pas de sa mère une tendance à
développer un long pénis.
   Quel que soit le sexe du corps dans lequel le gène se trouve, nous
pouvons nous attendre à ce qu'il fasse le meilleur usage des occa-
sions offertes par le type de corps où il est. Ces occasions peuvent
différer selon que le corps est celui d'un mâle ou d'une femelle. En
première approximation, nous pouvons une fois de plus supposer
que chaque corps est une machine égoïste qui essaye de faire au
mieux dans l'intérêt de l'ensemble de ses gènes. La meilleure poli-
tique s'offrant à un gène égoïste prendra souvent une forme dif-
férente selon que le corps sera mâle ou femelle. Bref, nous utilise-
 rons de nouveau la convention de l'individu agissant comme s'il
 avait des desseins conscients. Comme précédemment, nous garde-
 rons à l'esprit qu'il ne s'agit que d'une figure de style. Un corps est
 en réalité une machine à sUIVie aveuglément programmée par ses
 gènes égoïstes.
   Revenons aux partenaires avec lesquels nous avons commencé
 ce chapitre. En tant que machines égoïstes, ils « veulent » des fils
 et des filles en nombre égal. lls sont d'accord sur ce point. Là où ils
 ne sont pas d'accord, c'est sur l'identité de celui qui va supporter
 les coûts qu'implique l'éducation de chacun des petits. Chaque
 individu veut autant de petits survivants que possible. Moins il ou
                       LA BATAillE DES SEXES                        201

elle est obligé d'investir sur l'un de ces petits, plus il ou elle pourra
en avoir. Le moyen évident de réaliser cette situation séduisante
est de pousser votre partenaire sexuel à investir plus que sa part
normale de ressources dans chacun des petits, en vous laissant
libre d'avoir d'autres petits avec d'autres partenaires. Cela repré-
senterait une stratégie enviable pour chacun des deux sexes, mais
c'est plus difficile à réaliser pour la femelle. Puisqu'elle investit au
départ plus que le mâle sous forme de production de grand$ ovo-
cytes très nutritifs, une mère est déjà, au moment de la concep-
tion, « condamnée » à plus s'impliquer vis-à-vis de chaque petit
que le père. C'est elle qui perdra le plus si le petit meurt. Il lui fau-
drait ensuite investir plus que le père dans l'avenir pour mener un
autre petit jusqu'au même degré de développement. Si elle essayait
la tactique d'abandonner le petit au père pour partir avec un autre
mâle, le père pourrait, à un coût relativement peu élevé pour lui,
réagir en abandonnant également le bébé. Par conséquent, du
moins au début du développement du petit, s'il devait y avoir
abandon, ce serait probablement celui du père abandonnant la
mère plutôt que l'inverse. De même, on peut s'attendre à ce que les
femelles investissent plus dans leurs petits que les mâles, non seu-
lement à leur naissance, mais aussi tout au long de leur développe-
ment. Ainsi, chez les mammifères par exemple, c'est la femelle qui
porte le fœtus dans son propre corps, c'est elle qui l'allaite dès qu'il
est né, c'est elle qui supporte la plus grande partie de la tâche de
l'élever et le protéger. Le sexe féminin est exploité et cette exploita-
tion repose sur le fait que les ovocytes sont plus grands que les
spermatozoïdes.
   Évidemment, chez de nombreuses espèces, le père travaille dur
 et prend scrupuleusement soin des jeunes. Mais même dans ces
 conditions, il nous faut nous attendre à ce que ce soit l'évolution
 qui pousse les mâles à investir un petit peu moins sur chaque petit
 et à avoir plus de petits de femelles différentes. Ce que je veux sim-
 plement dire, c'est que les gènes auront tendance à penser :
 « Corps, si tu es mâle, quitte ta partenaire un petit peu plus tôt que
 mon allèle concurrent ne pousserait à le faire, et cherche une
 autre femelle », de manière à réussir dans le pool génique. Dans la
 pratique, l'importance de cette pression évolutionnaire varie beau-
202                      LE GÈNE ÉGOÏSTE


coup en fonction des espèces. Pour nombre d'entre elles, chez les
paradisiers par exemple, la femelle ne reçoit aucune aide du mâle
et élève seule ses petits. D'autres espèces comme les mouettes tri-
dactyles forment des couples monogames d'une fidélité exem-
plaire, les deux .partenaires se partageant la tâche d'élever les
petits. Ici, il me faut émettre l'hypothèse que l'évolution a exercé
une sorte de pression inverse : il doit y avoir une sanction et un
bénéfice attachés à l'emploi de la stratégie de l'exploitation égoïste
du partenaire, et chez les mouettes tridactyles c'est la sanction qui
l'emporte sur le bénéfice. Ce ne sera en définitive intéressant pour
un père de quitter sa femelle et ses petits que si la femelle a des
chances raisonnables de les élever seule.
   Trivers a étudié les choix possibles se présentant à une mère qui
a été abandonnée par son partenaire. Le mieux serait pour elle de
tromper un autre mâle pour qu'il adopte son petit en « croyant »
qu'il s'agit du sien. Ce ne serait pas trop difficile s'il s'agissait
encore d'un fœtus à naître. Évidemment, alors que le petit porte la
moitié des gènes de sa mère, il ne porte aucun de ceux de son trop
crédule beau-père. La sélection naturelle pénaliserait sévèrement
une telle crédulité chez les mâles et favoriserait les mâles qui tue-
raient tous les enfants accompagnant la nouvelle partenaire. n
s'agit probablement de la véritable explication de l'effet Bruce: les
souris mâles sécrètent une substance chimique qui, lorsqu'elle est
flairée par une femelle en gestation, peut provoquer chez elle un
avortement. Elle n'avorte que si l'effiuve est différent de celui de
son ancien partenaire. De cette manière, une souris mâle détruit
les petits qui ne seraient pas d'elle et rend sa nouvelle femelle
réceptive à ses avances sexuelles. Ardrey considère par ailleurs
l'effet Bruce comme un mécanisme de contrôle de la population!
On trouve un exemple similaire chez les lions qui, lorsqu'ils
viennent d'arriver dans un groupe, assassinent les petits existants,
certainement parce que ces derniers ne sont pas les leurs.
   Un mâle peut arriver au même résultat sans tuer nécessairement
les petits de sa femelle. ll peut faire sa cour pendant un long
moment avant de copuler avec une femelle, écartant ainsi tous les
autres mâles qui l'approchent et l'empêchant de s'enfuir. De cette
manière, il peut attendre, voir si elle abrite en son sein des petits,
                       LA BATAillE DES SEXES                       203

et dans ce cas l'abandonner. Nous verrons plus loin une raison
pour laquelle une femelle pourrait vouloir une longue période de
« fiançailles » avant de copuler. Nous avons ici une des raisons
pour lesquelles un mâle pourrait aussi en avoir le désir. Pourvu
qu'il puisse isoler la femelle de tout contact avec d'autres mâles,
cette période probatoire l'aide à éviter de jouer le bienfaiteur
envers les petits d'un autre mâle.
   Si l'on suppose qu'une femelle abandonnée ne peut pas tromper
un autre mâle pour qu'il adopte ses petits, que peut-elle faire
d'autre? Tout dépend de l'âge du petit. S'il vient juste d'être conçu,
il est vrai qu'elle a investi un œuf et peut-être plus sur lui, mais
cela peut valoir encore la peine d'avorter et de trouver un nouveau
partenaire aussi vite que possible. Dans ces circonstances, ce
serait à la fois à son avantage et à celui de son nouveau compa-
gnon qu'elle avorte - puisque nous faisons l'hypothèse qu'elle n'a
aucun espoir de le tromper pour le forcer à adopter son petit. Cela
pourrait constituer l'explication de l'efficacité de l'effet Bruce sur
la femelle.
   Un autre choix s'offre à la femelle abandonnée, qui est de tenir
le coup et d'élever son petit toute seule. Cela lui sera extrêmement
profitable si le petit est déjà grand. Plus il le sera, plus elle aura
investi sur lui, et moins cela lui coûtera de finir de l'élever. Même
s'il est encore jeune, cela vaudra encore la peine pour elle d'essayer
de sauver quelque chose de son investissement initial, même si elle
doit travailler deux fois plus pour nourrir le petit, maintenant que
le mâle est parti. Que le petit porte la moitié des gènes du mâle ne
lui est d'aucun secours, même si elle pensait se venger de lui en
abandonnant le petit à son tour. Cela ne rime absolument à rien,
même en ce qui concerne son propre intérêt. Le petit porte la moi-
tié de ses gènes à elle, et c'est à elle seule de faire face au dilemme.
   Paradoxalement, une politique raisonnable pour une femelle sur
le point d'être abandonnée pourrait consister à lâcher le mâle
avant qu'il ne la lâche elle. Ceci pourrait être avantageux pour elle,
 même si son investissement dans le petit est déjà supérieur à celui
 du mâle. La vérité, peu agréable à entendre, est que dans certaines
 circonstances l'avantage est au partenaire qui part le premier, que
 ce soit le père ou la mère. Comme le dit Trivers, le partenaire
204                       LE GÎ!NE ÉGOISI'E


abandonné se retrouve en face d'un choix cruel. n s'agit d'un argu-
ment horrible, mais assez subtil. n faut s'attendre à ce qu'un
parent s'en aille quand il peut dire:« Ce petit est maintenant assez
grand pour que l'un de nous puisse finir de l'élever tout seul. Par
conséquent, il serait plus avantageux pour moi de partir mainte-
nant, dans la mesure où je serais sûr que mon partenaire ne par-
tira pas aussi. Si je partais effectivement dès maintenant, mon
partenaire ferait ce qui est le mieux pour ses gènes. ll ou elle serait
forcé de prendre une décision plus difficile que pour moi actuelle-
ment, parce que je serais déjà loin. Mon partenaire « saurait » que
si elle ou il partait aussi, le petit mourrait sûrement. Donc, si je
fais l'hypothèse que mon partenaire prendra la décision qui est la
meilleure pour ses gènes égoïstes, j'en conclus que le mieux, pour
moi, est de partir le premier. C'est particulièrement vrai puisqu'il y
a une forte possibilité que mon partenaire "pense" de la même
façon que moi, et qu'il saisisse à tout moment l'occasion de
m'abandonner!» Comme toujours, ce monologue subjectif n'a
pour but que d'illustrer notre propos. Ce qui est important, c'est
que les gènes qui font partir en premier pourraient simplement
faire l'objet d'une sélection favorable, contrairement à ceux qui
font partir en deuxième position.
   Nous avons étudié certains comportements qu'une femelle pour-
rait adopter dans le cas où elle est abandonnée par son mâle. Mais
ils ont tous deux l'air de tirer parti d'un état de choses négatif. La
femelle peut-elle faire quelque chose pour empêcher le mâle de
l'exploiter autant, et cela dès le début? Elle a une bonne carte en
main. Elle peut refuser de copuler. Elle est demandée sur le mar-
ché, parce qu'elle apporte en dot un grand ovocyte rempli de subs-
tances nutritives. Un mâle qui réussit à copuler gagne pour ses
descendants une précieuse résetve de nourriture. La femelle peut
être en mesure de marchander avant de copuler. Une fois qu'elle a
copulé, elle a joué son joker - elle a livré son ovocyte au mâle.
 C'est bien joli de parler de marchandages, mais nous savons très
 bien que cela ne se passe pas ainsi en réalité. Y a-t-il quelque chose
 d'équivalent à passer un marché dont l'évolution se soit faite par
 sélection naturelle? J'envisagerai deux possibilités, appelées la
 stratégie du bonheur conjugal et la stratégie du mâle dominant.
                       LA BATAILLE DES SEXES                       205

   La version la plus simple de la stratégie du bonheur conjugal est
la suivante. La femelle examine le mâle et essaye de trouver chez
lui des signes de fidélité et de goût pour la vie de famille. D est bien
sûr inévitable qu'il y ait des différences dans la population des
mâles en ce qui concerne leur disposition à être des compagnons
_fidèles. Si les femelles pouvaient reconnaître à l'avance de telles
qualités, elles s'arrangeraient pour en bénéficier en choisissant les
mâles qui en sont porteurs. ll existe un moyen pour une femelle
d'y parvenir, qui est de faire durer les choses pendant un long
moment en faisant la sainte nitouche. Tout mâle trop impatient
pour attendre que la femelle consente ensuite à copuler a peu de
chances d'être un partenaire fidèle. En insistant sur la nécessité
d'une longue période de fiançailles, une femelle évince les soupi-
rants habituels et ne copule finalement qu'avec le mâle qui a fait
montre de qualités de fidélité et de persévérance. La timidité fémi-
nine est en fait très répandue dans le monde animal, de même que
les longues périodes de cour et de fiançailles. Comme nous l'avons
déjà vu, de longues fiançailles peuvent aussi bénéficier à un mâle
lorsqu'il a peur d'être dupé et forcé ainsi à élever les petits d'un
autre.
   Les rituels de cour nécessitent un investissement prénuptial
considérable de la part du mâle. La femelle peut refuser de copuler
jusqu'à ce que le mâle lui ait construit un nid. Ou bien le mâle peut
avoir à lui fournir une quantité substantielle de nourriture. C'est
bien sûr très positif du point de vue de la femelle, mais cela sug-
gère aussi une version possible de la stratégie du bonheur conju-
gal. Les femelles pourraient-elles forcer les mâles à investir de
manière si importante avant copulation qu'il ne serait plus de
l'intérêt de ces derniers de les abandonner après copulation? Cette
idée est attrayante. Un mâle qui attend qu'une femelle timide
copule avec lui en paye le prix : il s'interdit de copuler avec
 d'autres femelles et dépense beaucoup d'énergie et de temps à la
 courtiser. Au moment où il a enfin le droit de copuler avec la
 femelle choisie, il sera inévitablement lourdement «attaché». n
 sera très peu tenté de l'abandonner s'il sait que toute femelle qu'il
 approchera fera traîner les choses de la même manière avant de
 passer aux actes.
206                      LE GÈNE ÉGOISTE


    Comme je l'ai montré dans un de mes articles, il y a une erreur
dans le raisonnement de Trivers à ce stade. Il a pensé que l'inves-
tissement initial attachait à lui seul un individu pour l'obliger à
réaliser l'investissement futur. Il s'agit d'un mauvais calcul. Un
homme d'affaires ne dirait jamais: «J'ai déjà investi tant dans le
Concorde (par exemple) que je ne peux me permettre d'y renoncer
maintenant. » Il devrait plutôt se demander s'il ne vaudrait pas
mieux pour son avenir arrêter les frais et abandonner le projet
maintenant, même s'il a déjà beaucoup investi dedans. De même,
il est inutile qu'une femelle force un mâle à investir lourdement
sur elle dans l'espoir que cela empêchera le mâle de la quitter.
Cette version du bonheur conjugal dépend d'une hypothèse encore
plus délicate. C'est que l'on peut être sûr qu'une majorité de
femelles jouera le même jeu. S'il y a des femelles libres dans la
population, prêtes à recevoir des mâles ayant abandonné leur par-
tenaire, cela vaudrait alors la peine pour un mâle d'abandonner sa
partenaire sans tenir compte de l'importance de l'investissement
qu'il a déjà fait sur ses petits.
    Beaucoup de choses dépendent par conséquent de la façon dont
se comporte la majorité des femelles. Si nous pouvions parler en
 termes de coalition entre femelles, il n'y aurait pas de problème.
 Mais une coalition de femelles ne peut pas plus évoluer que la coa-
lition de colombes dont nous avons parlé au chapitre V. A la place,
 il nous faut rechercher des stratégies évolutionnairement stables.
 Prenons la méthode d'analyse des rencontres agressives de May-
 nard Smith et appliquons-la au sexe 3• Ce sera un petit peu plus
 compliqué que dans le cas des faucons et des colombes, parce que
 nous aurons deux stratégies femelles et deux stratégies mâles.
    Comme dans les études de Maynard Smith, le mot « stratégie »
 fait référence à un programme de comportement inconscient et
 aveugle. Nos deux stratégies femelles seront qualifiées de timide et
 de rapide et les deux stratégies mâles de fidèle et de galante. Les
 règles comportementales dérivant de ces quatre catégories sont les
 suivantes. Les femelles timides ne copuleront pas avec un mâle
 avant qu'il n'ait terminé une longue et coûteuse période de cour de
 plusieurs semaines. Les femelles rapides copuleront immédiate-
 ment avec n'importe qui. Les mâles fidèles sont prêts à faire leur
                       LA BATAll.LE DES SEXES                    207

cour pendant un long moment et, après copulation, à rester avec
la femelle pour l'aider à élever les petits. Les mâles galants perdent
vite patience si une femelle ne veut pas copuler tout de suite avec
eux : ils vont en chercher une autre; après copulation, ils ne
restent pas non plus pour se comporter en bons pères, mais s'en
vont à la recherche de nouvelles femelles. Comme dans le cas des
faucons et des colombes, ce ne sont pas les seules stratégies pos-
sibles, mais il est très instructif d'en étudier le destin.
   A l'instar de Maynard Smith, nous utiliserons des valeurs hypo-
thétiques arbitraires pour évaluer les différents coûts de bénéfices.
Pour être plus général, on peut le faire avec des symboles algé-
briques, mais les nombres sont plus faciles à comprendre. Suppo-
sez. que le gain génétique obtenu par chaque parent lorsqu'un
enfant est élevé soit de + 15 unités. Le coût occasionné par l'éle-
vage d'un petit, le coût de sa nourriture, tout le temps passé à le
soigner et tous les risques pris pour lui, se montent à -20 unités.
Le coût est exprimé négativement parce qu'il est « payé » par les
parents. On exprime aussi négativement le coût du temps perdu
lors d'une cour prolongée. Supposons que ce dernier se monte à
-3 unités.
   Imaginez une population dans laquelle toutes les femelles sont
timides et tous les mâles fidèles. n s'agit d'une société idéalement
monogame. Dans chaque couple, le mâle et la femelle obtiennent
en moyenne le même gain. Ils obtiennent+ 15 pour chaque petit
élevé; ils partagent le coût de l'élevage de ce dernier à part égale
(-20), soit une moyenne de -10 chacun. lls payent tous les deux
les -3 points de pénalité pour perte de temps lors d'une cour pro-
longée. Le gain moyen pour chacun est par conséquent de
+15-10-3 = +2.
   Supposons maintenant qu'une seule femelle rapide entre dans
cette population. Elle se débrouille très bien. Elle ne paye pas le
prix du retard parce qu'elle n'accepte pas de cour prolongée. Puis-
que tous les mâles de la population sont fidèles, elle peut être sûre
de trouver un bon père pour ses petits, quel que soit celui avec
lequel elle va s'accoupler. Son résultat moyen par enfant est de
 + 15 -10 = +S. Elle fait trois unités de mieux que ses concurrentes
 timides. Par conséquent, les gènes rapides vont commencer à se
 répandre.
208                        LE G:èNE aGolsœ

   Si le succès des femelles rapides grandit au point qu'elles
finissent par dominer dans la population, les choses vont com-
mencer à changer aussi du côté des mâles. Jusqu'à présent, les
mâles fidèles ont eu le monopole. Mais à présent, si un mâle galant
arrive, il commence par faire de meilleurs scores que ses concur-
rents fidèles. Dans une population où les femelles sont rapides, les
chances de rencontrer un mâle galant sont évidemment impor-
tantes. n obtient + 15 si un enfant est élevé et ne supporte aucun
des deux coûts. Ce que le non-paiement de ces coûts signifie pour
lui, c'est qu'il est libre de s'en aller et de s'accoupler avec une autre
femelle. Chacune de ses infortunées partenaires se débat seule
avec son petit, supportant le coût total se montant à -20, bien
qu'elle ne paye rien en ce qui concerne la perte de temps due à une
cour prolongée. Le résultat net pour une femelle rapide lorsqu'elle
rencontre un mâle galant est de + 15 -20 = -5; le résultat pour le
galant est de+ 15. Dans une population où toutes les femelles sont
rapides, les gènes du galant se répandront comme une traînée de
poudre.
    Si les galants augmentent tant et si bien qu'ils en viennent à
dominer la partie mâle de la population, les femelles rapides se re-
trouveront dans l'embarras. Toute femelle timide aura un gros
avantage. Si une femelle timide rencontre un mâle galant, il ne se
passera rien. Elle insistera pour avoir une cour prolongée; il refu-
sera et s'en ira chercher une autre femelle. Aucun des deux parte-
 naires ne payera le prix du temps perdu. n riy aura pas de gain
 non plus puisque aucun petit ne résultera de leur rencontre. Cela
 donne un résultat net de 0 pour la femelle timide dans une popula-
 tion où tous les mâles sont des galants. Ce chiffre semble faire pâle
 figure) mais c'est mieux que d'avoir- 5, résultat moyen obtenu par
 une femelle rapide. Même si une femelle rapide décidait d'aban-
 donner son petit après avoir été abandonnée par un galant, il lui
 faudrait encore payer le prix considérable de l'œuf. C'est ainsi que
 les gènes timides commencent à se répandre à nouveau dans la
 population.
    Pour terminer ce cycle hypothétique, lorsque les femelles
 timides voient leur nombre augmenter tant et si bien qu'elles
 finissent par dominer à nouveau, les mâles galants, qui ont eu la
                       LA BATAIU.B DES SEXES                      209
vie si facile avec les femelles rapides, commencent à voir l'étau se
resserrer. Femelle après femelle, ils se voient opposer l'exigence
d'une longue et difficile période de cour. Les galants vont de
femelle en femelle et se voient toujours raconter la même histoire.
Le résultat final. pour un galant lorsque toutes les femelles sont
timides est de O. A présent, si un seul mâle fidèle montre le bout de
son nez, il sera le seul avec lequel les femelles voudront copuler.
Son gain net est de + 2, ce qui est meilleur que celui des galants.
C'est de cette manière que les gènes de la fidélité commencent à
augmenter, et la boucle est bouclée.
   Comme dans le cas de l'analyse de l'agression, j'ai parlé comme
s'il s'agissait d'un phénomène qui oscillait sans cesse. Mais,
comme dans ce premier cas, on peut montrer qu'en réalité il n'y
aurait pas d'oscillation. Le système convergerait vers un état
stable 4• Si vous calculez, il se trouve qu'une population est évolu-
tionnairement stable quand les 5/6 des femelles sont timides et les
5/8 des mâles fidèles. Cela dépend évidemment des nombres arbi-
traires desquels nous sommes partis, mais il est facile d'établir des
taux stables pour n'importe quelle autre hypothèse arbitraire.
   Comme dans les analyses de Maynard Smith, nous n'avons pas à
tenir compte du fait qu'il y a deux sortes de mâles et deux sortes de
femelles. On pourrait tout aussi bien réaliser une stratégie évolu-
tionnairement stable si chaque mâle passait 5/8 de son temps à
être fidèle et le reste à être galant, et si chaque femelle passait les
5/6 de son temps à être timide et le 116 restant à être rapide. Quelle
que soit la manière dont vous voyez la SES, ce qu'elle veut dire,
c'est ceci. Quelle que soit la tendance qu'ont les membres des deux
sexes à dévier de leur fréquence stable, ils seront pénalisés par le
changement correspondant dans les taux des stratégies de l'autre
sexe, qui tourne alors à son tour au désavantage de celui qui a
enfreint les règles en premier. La stratégie évolutionnairement
stable sera par conséquent préservée.
   Nous pouvons en conclure qu'il est certainement possible pour
une population dominée par des femelles timides et des mâles
fidèles d'évoluer. C'est dans ces circonstances que la stratégie du
bonheur conjugal semble vraiment fonctionner. Nous n'avons pas
à penser en termes de coalition des femelles timides. La timidité
210                      LE GÈNE ÉGOlSTE


peut vraiment valoir la peine d'être jouée pour les gènes égoïstes
d'une femelle.
   Les femelles peuvent mettre en pratique ce type de stratégie de
différentes façons. J'ai déjà suggéré qu'une femelle pourrait refu-
ser de copuler avec un mâle qui lui a déjà construit un nid ou l'a
au moins aidée. Chez les oiseaux monogames, il arrive souvent
que la copulation ne se passe qu'après la construction du nid.
L'effet en est qu'à la conception, le mâle a déjà investi beaucoup
plus sur l'enfant que ses simples spermatozoïdes.
   Demander à un mâle à la recherche d'une femelle de construire
un nid constitue pour celle-ci un moyen efficace de le piéger. On
pourrait penser que presque tout ce qui coûte beaucoup au mâle
donnerait des résultats en théorie, même si le prix payé ne prend
pas directement la forme de bénéfices pour les petits à naitre. Si
toutes les femelles d'une population forçaient les mâles à réaliser
quelque chose de coûteux et difficile, comme de tuer un dragon ou
d'escalader une montagne, avant de consentir à copuler, elles
pourraient en théorie diminuer la tentation éventuelle qu'auraient
les mâles de les abandonner après la copulation. Tout mâle tenté
d'abandonner sa partenaire et d'essayer de répandre un plus grand
nombre de ses gènes avec une autre femelle s'arrêterait à la pensée
qu'il aurait à tuer un autre dragon. En pratique, cependant, il est
peu probable que les femelles imposent des tâches aussi ardues à
leurs soupirants que de tuer un dragon ou de se mettre en quête
du Graal. La raison en est qu'une femelle concurrente qui impose-
rait une tâche moins difficile aurait un avantage sur des femelles à
l'esprit plus romantique demandant un gage d'amour inutile.
Construire un nid est peut-être moins romantique que de tuer un
dragon ou de nager dans l'Hellespont, mais c'est beaucoup plus
utile.
  n  existe une autre pratique dont j'ai déjà parlé, utile également
pour la femelle, qui est le nourrissage par le mâle. Chez les
oiseaux, on a souvent considéré cette pratique comme une sorte
de régression vers un comportement juvénile de la part de la
femelle. Elle mendie de la nourriture au mâle en faisant la même
chose qu'un jeune oiseau. On a supposé que c'était attirant pour
un mâle, de la même manière qu'un homme trouve un zézaiement
                      LA BATAll..LE DES SEXES                   211

ou une moue attrayants chez une femme adulte. La femelle oiseau
a besoin à ce moment-là de toute la nourriture qu'elle peut avoir,
car elle se constitue des réserves pour fournir l'effort nécessaire à
la fabrication· de ses énormes ovocytes. Le nourrissage effectué
par le mâle faisant sa cour représente probablement un investisse-
ment qu'il fait direCtement sur les œufs. ll a par conséquent pour
effet de diminuer la disparité entre les deux parents en ce qui
concerne leur investissement initial sur les jeunes.
   Plusieurs insectes et araignées présentent le même phénomène
de nourrissage par le mâle faisant sa cour. Ici, une autre explica-
tion s'est quelquefois avérée trop évidente. Puisque, comme dans
le cas de la mante religieuse, le mâle peut se trouver en danger
d'être mangé par la femelle plus grande que lui, tout ce qu'il
pourra faire pour diminuer son appétit jouera en sa faveur. On
peut dire que l'investissement de l'infortuné mâle de mante reli-
gieuse sur ses petits a une consonance macabre. ll est utilisé
comme nourriture pour aider à faire les ovocytes, qui seront
ensuite fécondés post mortem par ses propres spermatozoïdes.
   Une femelle jouant la stratégie du bonheur conjugal, qui ne fait
que regarder les mâles pour essayer de reconnaître chez eux à
l'avance les qualités de fidélité, risque d'être déçue. Tout mâle qui
peut se faire passer pour un bon et loyal partenaire, mais qui
cache en réalité une forte tendance à abandonner et tromper,
pourrait avoir un grand avantage. Aussi longtemps que ses parte-
naires abandonnées auront une chance d'élever certains des petits,
le galant transmettra plus de gènes qu'un mâle concurrent, bon
père et bon mari. Les gènes favorisant la tromperie efficace chez
les mâles seront favorisés dans le pool génique.
   A l'inverse, la sélection naturelle favorisera les femelles qui
auront développé une aptitude à déjouer une telle tromperie. Un
moyen pour elles d'y parvenir consiste à jouer les difficiles
lorsqu'elles sont courtisées par un nouveau mâle, mais, lors de sai-
sons d'accouplements successives, à accepter de plus en plus rapi-
dement les avances du partenaire de l'année précédente. Cela
pénalisera automatiquement les jeunes mâles commençant leur
 première saison, qu'ils soient ou non hypocrites. Le lot des
 femelles naïves dont c'est la première année contiendra une pro-
212                      LE Gt:NE ~GOlSTE


portion relativement importante de gènes provenant de pères infi-
dèles, mais les pères fidèles ont l'avantage la deuxième année et les
suivantes de la vie d'une mère, car ils ne doivent pas passer par les
mêmes rituels de cour, coûteux en énergie et en temps. Si la majo-
rité des individus d'une population sont les enfants de mères expé-
rimentées et non naïves- il s'agit d'une hypothèse raisonnable
chez les espèces jouissant d'une longue espérance de vie -, les
gènes donnant des pères honnêtes et bons finiront par prévaloir
dans le pool génique.
   Pour simplifier, j'ai parlé comme si le mâle était soit purement
honnête, soit complètement hypocrite. En réalité, il est plus pro-
bable que tous les mâles, comme évidemment tous les individus,
soient un petit peu décevants, dans la mesure où ils sont pro-
grammés pour prendre l'avantage lorsque se présentent des occa-
sions d'exploiter leur partenaire. La sélection naturelle, en aigui-
sant la capacité de chaque partenaire à détecter la malhonnêteté
de l'autre, a permis de garder à un niveau très bas les tromperies
de grande envergure. Les mâles ont plus à gagner de la mal-
honnêteté que les femelles, et nous devons nous attendre à ce que,
même chez les espèces où les mâles font montre d'un altruisme
parental considérable, ils auront habituellement tendance à tra-
vailler un petit peu moins que les femelles et à être un peu plus
vite prêts à se défiler. Chez les oiseaux et les mammifères, il est
certain que c'est la norme.
   n existe toutefois des espèces chez lesquelles le mâle travaille
vraiment plus que la mère pour élever les petits. Chez les oiseaux
et les mammifères, ces cas de dévouement paternel sont excep-
tionnels, mais ils sont monnaie courante chez les poissons. Pour-
quoi 5 ? n s'agit d'un défi à la théorie du gène égoïste qui m'a
étonné pendant un long moment. Une solution ingénieuse me fut
suggérée récemment lors d'un cours donné par Mne T. R. Carlisle.
Elle utilise l'idée de Trivers de c lien cruel » de la manière sui-
vante.
   De nombreux poissons ne copulent pas, mais se contentent de
rejeter leurs cellules sexuelles dans l'eau. La fécondation se pro-
duit dans l'eau et non à l'intérieur du corps de l'un des deux parte-
naires. n s'agit probablement de la façon dont la reproduction
                       LA BATAILLE. DES SEXES                     213

sexuée se fit dans les premiers temps. Les animaux terrestres
comme les oiseaux, les mammifères et les reptiles ne peuvent se
permettre ce genre de fécondation externe, parce que leurs. cel-
lules, qui nécessitent un milieu humide, sécheraient. Les gamètes
d'un sexe - du mâle, puisque ce sont les spermatozoïdes qui sont
mobiles - sont introduits dans l'intérieur humide d'un membre
du sexe opposé - la femelle. C'est tout pour les faits. A présent,
passons aux idées. Après la copulation, la femelle est laissée en
possession physique de l'embryon. n se trouve à l'intérieur de son
corps. Même si elle pond les œufs fécondés presque immédiate-
ment, le mâle a encore le temps de disparaître, et donc de forcer la
femelle à accepter le « lien cruel » de Trivers. Le mâle se voit inévi-
tablement fournir l'occasion de prendre en premier la décision
d'abandonner, empêchant la femelle de faire d'autres choix et la
forçant à décider soit de laisser les jeunes mourir, soit de rester
avec eux et de les élever. C'est pourquoi le dévouement maternel
est plus répandu chez les animaux terrestres que le dévouement
paternel.
   Mais, chez les poissons et autres animaux aquatiques, les choses
sont très différentes. Si le mâle n'introduit pas physiquement ses
spermatozoïdes dans le corps de la femelle, on ne voit pas pour-
quoi il serait nécessaire que ce soit forcément celle-ci qui reste
avec« le bébé sur les bras». L'un quelconque des deux partenaires
peut faire une rapide volte-face et laisser l'autre en possession des
œufs qui viennent d'être fécondés. Mais il y a une autre raison
pour laquelle il se pourrait que le mâle soit souvent le plus vulné-
       n
rable. semble probable qu'une bataille évolutionnaire se déve-
loppera pour savoir lequel pondra ses cellules sexuelles en pre-
 mier. Le partenaire qui le fait a pour avantage de laisser l'autre en
possession des nouveaux embryons. D'autre part, le partenaire qui
les rejette en premier court le risque que son partenaire éventuel
 ne le suive pas. A présent, c'est le mâle qui est ici le plus vulné-
 rable, seulement parce que les spermatozoïdes sont plus légers et
 ont plus de risques de se disperser que les ovocytes. Si une femelle
 expulse ses ovocytes trop tôt, c'est-à-dire avant que le mâle ne soit
 prêt, cela n'est pas très grave dans la mesure où les ovocytes, rela-
 tivement grands et lourds, ont beaucoup de chances de rester sous
214                       LB GÈNE ÉGOISTE


forme d'un groupe cohérent pendant un certain temps. Par
conséquent, une femelle poisson peut se permettre de prendre le
« risque » d'expulser tôt ses ovocytes. Le mâle n'ose pas prendre ce
risque, car s'il expulse ses spermatozoïdes trop tôt, ceux-ci se dis-
perseront avant que la femelle ne soit prête ; ce ne sera plus alors
la peine qu'elle expulse ses ovocytes. C'est à cause de ce problème
que le mâle doit attendre que la femelle expulse ses ovocytes, pour
ensuite éjecter ses spermatozoïdes dans leur direction. Mais elle a
eu quelques précieuses secondes pour disparaître, le mettant de
force en face du dilemme de Trivers. Cette théorie explique donc
clairement pourquoi le dévouement paternel est si courant dans
l'eau et si rare sur la terre ferme.
   Laissant de côté les poissons, je me tourne à présent vers l'autre
principale stratégie de la femelle, la stratégie du mâle dominant.
Chez les espèces où cette politique est adoptée, les femelles se
résignent en effet à ne chercher aucune aide du père de leurs petits
et se consacrent plutôt à la recherche de bons gènes. Une fois
encore, elles utilisent l'arme du regard de copulation. Elles
refusent de s'accoupler à n'importe quel mâle et choisissent avec le
plus grand soin le mâle avec lequel elles vont accepter de copuler.
Certains mâles portent à n'en pas douter un plus grand nombre de
bons gènes que d'autres, gènes qui seraient bons pour les perspec-
tives de survie des fils et des filles. Si une femelle peut d'une façon
ou d'une autre détecter les bons gènes chez les mâles en utilisant
des signes visibles extérieurement, elle peut faire beaucoup de
bien à ses gênes en les alliant à de bons gènes paternels. Pour utili-
ser notre analogie des rameurs, une femelle peut ainsi minimiser
le risque que ses gènes se retrouvent en mauvaise compagnie. Elle
peut essayer de trouver par elle-même de bons équipiers pour ses
propres gènes.
   n y a de fortes chances que la plupart des femelles se mettent
d'accord pour désigner les meilleurs mâles, puisqu'elles sont
toutes en possession de la même information. Par conséquent, les
quelques heureux élus s'acquitteront du plus gros de la copulation.
Ds sont tout à fait capables de le faire, car tout ce qu'ils doivent
donner aux femelles, ce ne sont que des spermatozoïdes qui ne
leur coûtent pratiquement rien. Cela s'est peut-être passé ainsi
                       LA BATAILLE DES SEXES                      215

pour les éléphants de mer et les paradisiers. Les femelles ne per-
mettent qu'à un petit nombre de mâles de s'en tirer à bon compte
avec la stratégie idéale de l'exploitation égoïste à laquelle tous les
mâles aspirent, mais elles s'assurent que seuls les meilleurs
peuvent accéder à cette denrée rare.
   Si on se place du point de vue de la femelle qui essaye de trouver
de bons gènes avec lesquels unir les siens, que recherche-t-elle?
Elle veut la preuve de la capacité à la survie. Il est évident que tout
mâle potentiel qui lui fait la cour a prouvé qu'il était capable de
survivre au moins jusqu'à l'âge adulte, mais il n'a pas forcément
prouvé qu'il pouvait survivre beaucoup plus longtemps. Une poli-
tique assez bonne pour une femelle pourrait consister à n'accepter
que les mâles mûrs. Quels que puissent être leurs inconvénients,
ils ont au moins prouvé qu'ils pouvaient survivre et il y a des
chances qu'elle allie ses gènes à ceux de la longévité. Cependant, il
ne sert à rien de s'assurer que ses enfants vivent longtemps si, dans
le même temps, ils ne lui donnent pas de petits-enfants. La longé-
vité n'est pas, de prime abord, une preuve de virilité. n est sûr
qu'un mâle dont la vie a été longue a pu précisément survivre
parce qu'il ne prenait pas de risques en matière de reproduction.
Une femelle qui choisit un vieux mâle ne va pas nécessairement
avoir plus de descendants qu'une femelle concurrente choisissant
un jeune qui montre d'autres signes révélant qu'il est porteur de
bons gènes.
   De quel genre de signes s'agit-il? n y a de nombreuses possibili-
tés. Peut-être prennent-ils la forme de muscles solides permettant
de mieux attraper la nourriture ou de longues jambes permettant
de se mettre rapidement hors de portée des prédateurs. Il serait
bon pour ses gènes qu'une femelle les allie à de telles caractéris-
tiques, car ces dernières pourraient constituer des qualités utiles
pour ses fils et ses filles. Pour commencer, nous pouvons imaginer
que les femelles choisissent les mâles en se basant sur des qualités
ou indicateurs parfaitement authentiques reflétant les bons gènes
qui, eux, sont cachés. Mais nous voici arrivés à un point intéres-
sant exprimé par Darwin et clairement énoncé par Fischer. Dans
 une société où les mâles se concurrencent les uns les autres pour
 être choisis comme reproducteurs par les femelles, l'une des meil-
216                      LE GÈNE ÉGOISTE


leures choses qu'une mère puisse faire pour ses gènes est de faire
un fils qui deviendra ensuite un beau mâle. Si elle peut être sûre
que son fils fera partie des quelques heureux mâles qui auront le
droit de réaliser la plupart des copulations de la société lorsqu'il
sera adulte, elle aura un nombre énorme de petits-enfants. Le
résultat final en est que la qualité la plus désirable aux yeux des
femelles est tout simplement l'attirance sexuelle elle-même. Une
femelle qui s'accouple avec un mâle ayant un énorme « sex-
appeal» a plus de chances d'avoir des fils capables d'attirer les
femelles de la génération suivante, qui lui feront à leur tour de
nombreux petits-enfants. On peut alors penser qu'au départ les
femelles choisissent les mâles en fonction de qualités qui sautent
aux yeux, comme des muscles puissants, mais une fois ces qualités
automatiquement acceptées chez les femelles, car passant pour
être des éléments de séduction, la sélection naturelle continue de
les favoriser simplement parce qu'elles sont des éléments de
séduction à part entière.
    n se peut que des extravagances telles que l'appendice caudal
des mâles oiseaux de paradis aient évolué grâce à un type de pro-
cessus instable qui s'est emballé 6• Au départ, les femelles ont pu
choisir un appendice caudal légèrement plus long que d'habitude
en le considérant comme une qualité désirable chez les mâles,
peut-être parce qu'il était le signe d'une saine constitution. Un
 appendice court a pu constituer un révélateur de déficience vita-
 minique - preuve d'une mauvaise capacité à obtenir sa nourri-
 ture. Ou peut-être que les mâles à queue courte n'avaient pas de
bonnes capacités pour s'enfuir face à leurs prédateurs et qu'ils se
 l'étaient donc vu arracher par ces derniers. Remarquez que nous
 n'avons pas à faire l'hypothèse que la queue courte était en elle-
 même génétiquement héritée; elle sert seulement de révélateur de
 quelque faiblesse génétique. De toute façon, quelle qu'en soit la
 raison, supposons que les femelles de l'espèce ancestrale oiseau de
 paradis aient préféré aller avec des mâles possédant des appen-
 dices plus longs que la normale. Étant donné qu'il y avait une
 contribution génétique à la variation naturelle de la longueur de
 l'appendice caudal chez le mâle, cela finit par provoquer son allon-
 gement chez les mâles de la population. Les femelles suivirent une
                        I.A BATAILLE DES SEXES                       217

règle simple : regarder tous les mâles et aller avec celui qui portait
l'appendice caudal le plus long. Toute femelle qui s'éloignait de
cette règle était pénalisée, même si les queues étaient déjà deve-
nues si longues qu'elles finissaient par vraiment encombrer les
mâles qui en étaient affublés. Cela arrivait parce qu'une femelle ne
produisant pas de fils à queue longue avait peu de chances d'avoir
des fils considérés comme séduisants. Comme la mode pour les
vêtements féminins ou le design des voitures américaines, la ten-
dance vers un long appendice caudal décolla et atteignit sa vitesse
de croisière. Elle ne s'arrêta que lorsque les queues devinrent si
ridiculement longues que leurs inconvénients manifestes
commencèrent à l'emporter sur leur rôle d'attribut de séduction.
   Il s'agit d'une idée difficile à avaler et elle s'est attiré bon nombre
de sceptiques depuis son premier énoncé par Darwin sous le nom
de sélection sexuelle. L'un de ceux qui n'y croient pas est
A. Zahavi, dont nous avons déjà parlé au sujet de sa théorie
« Renard, renard ». ll avance son propre « principe du handicap »
comme explication concurrente, exaspérément contradictoire. Il
fait remarquer que le fait même que les femelles essayent de choi-
sir des mâles pour leurs bons gènes ouvre la porte à la tromperie
de la part des mâles. De gros muscles peuvent constituer une qua-
lité réelle pour une femelle, mais alors qu'est-ce qui peut empêcher
les mâles d'avoir des muscles artificiels? Si cela coûte moins cher
pour le mâle de développer de faux muscles, la sélection naturelle
favorisera les gènes qui les produisent. Par conséquent, cela ne
prendra pas longtemps avant que la contre-sélection favorise les
femelles capables de déjouer cette tromperie. L'argument de base
de Zahavi est que la publicité mensongère sexuelle sera ensuite
mise au jour par les femelles. Il conclut donc que les mâles qui
réussiront vraiment seront ceux qui feront une vraie publicité,
ceux qui montreront de manière palpable qu'ils ne trompent pas.
Si nous parlons réellement de gros muscles, alors les mâles qui
n'en donnent qu'une apparence visuelle seront vite détectés par les
 femelles. Mais un mâle qui démontre, en levant des poids lourds
 ou en exerçant des pressions, qu'il a réellement de gros muscles
 réussira à convaincre les femelles. En d'autres termes, Zahavi croit
 qu'un mâle viril ne doit pas seulement avoir l'apparence d'un mâle
218                       LE GÈŒ ÉGOISTE


de bonne qualité : il doit réellement en être un, sinon il ne sera pas
accepté en tant que tel par des femelles sceptiques. n y aura
ensuite une évolution dans la difficulté des démonstrations que
seuls pourront exécuter les véritables mâles.
  Jusqu'à présent, tout va bien. Nous en venons maintenant à la
partie de la théorie de Zahavi qui reste vraiment en travers de la
gorge. n suggère que l'appendice caudal des oiseaux de paradis et
des paons, les bois des ceds et les autres caractéristiques de la
sélection par le sexe, qui ont toujours semblé paradoxaux parce
qu'ils paraissent constituer des handicaps pour leurs possesseurs,
évoluent précisément parce qu' ils sont des handicaps. Un oiseau
mâle avec une queue longue et encombrante parade devant les
femelles pour dire qu'il est si fort qu'il peut survivre malgré elles.
Pensez à une femme en train de regarder deux hommes courir. Si
tous deux passent la ligne d'arrivée en même temps, mais que l'un
porte un grand sac de charbon sur le dos, la femme en conclura
naturellement que l'homme au fardeau est un coureur plus rapide.
   Je ne crois pas à cette théorie, bien que je ne sois pas sûr d'être
aussi sceptique à son égard que lorsque j'en ai entendu parler pour
la première fois 7• Je fis remarquer alors que la conclusion logique
devrait en être l'évolution de mâles n'ayant qu'un seul œil et une
seule jambe. Zahavi, qui est israélien, rétorqua immédiatement :
« Certains de nos meilleurs généraux n'ont qu'un œil! • Néan-
moins, le problème reste que la théorie du handicap semble
comporter une contradiction fondamentale. Si le handicap est réel
- et il est de l'essence même de la théorie qu'il en soit ainsi -,
alors il pénalisera la descendance aussi sûrement qu'il pourra atti-
rer les femelles. n eSt en tout cas important que ce handicap ne
soit pas transmis aux filles.
   Si nous retraduisons la théorie du handicap en termes de gènes,
nous obtenons quelque chose de ce genre. Un gène qui pousse les
mâles à développer un handicap tel qu'une longue queue devient
plus courant dans le pool génique parce que les femelles choi-
sissent les mâles qui ont des handicaps. Les femelles choisissent
les mâles qui ont des handicaps parce que les gènes qui poussent
les femelles à faire ce choix deviennent également importants dans
le pool génique. Cela parce que les femelles ayant un goût pour les
                       LA BATAII..LE DES SEXES                    219

mâles handicapés choisiront automatiquement des mâles ayant de
bons gènes sur d'autres aspects, puisque ces mâles ont swvécu
jusqu'à l'âge adulte en dépit de leur handicap. Ces « autres » bons
gènes seront bénéfiques pour le corps des enfants, qui ensuite sur-
vivront pour propager les gènes du handicap lui-même, ainsi que
ceux faisant choisir les mâles handicapés. Powvu que les gènes du
handicap lui-même n'exercent leur influence que sur les fils et que
les gènes pour la préférence sexuelle n'affectent que les filles, il se
pourrait que la théorie marche. Tant qu'elle n'est formulée qu'avec
des mots, nous ne pouvons pas savoir si oui ou non elle marchera.
Nous avons une meilleure idée de son fonctionnement éventuel
lorsqu'elle est retranscrite sous forme d'un modèle mathématique.
Jusqu'à présent, les généticiens mathématiciens qui ont essayé de
transformer le principe du handicap en. un principe viable ont
échoué. Peut-être est-ce dû au fait qu'ils ne sont pas assez malins.
L'un d'entre eux est Maynard Smith, aussi aurais-je tendance à
privilégier la première hypothèse.
   Si un mâle peut démontrer sa supériorité sur les autres mâles
sans que cela implique qu'il soit lui-même handicapé, personne ne
doutera qu'il pourra augmenter de cette manière sa réussite sur le
plan génétique. Ainsi, les éléphants de mer mâles gagnent et
gardent leurs harems, non parce qu'ils sont esthétiquement atti-
rants pour le5 femelles, mais simplement parce qu'ils réussissent à
battre tous les mâles qui essayent de s'approprier le harem. On sait
que les maîtres de harems gagnent les combats contre ces soi-
disant usurpateurs seulement pour la raison évidente qu'ils restent
maîtres des harems. Les usurpateurs ne gagnent pas souvent,
parce que, s'ils en étaient capables, ils l'auraient déjà fait avant!
Toute femelle qui s'accouple exclusivement avec un maître de
harem associe par conséquent ses gènes à ceux d'un mâle suffi-
samment fort pour gagner les défis successifs provenant de
l'important surplus de mâles désespérément célibataires. Avec un
peu de chance, ses fils hériteront de la capacité de leur père à pos-
 séder un harem. En pratique, une femelle d'éléphant de mer n'a
 pas beaucoup le choix, parce que le maître du harem la bat si elle
 essaie de s'écarter du troupeau. n reste toutefois un principe selon
 lequel les femelles qui choisissent de s'accoupler avec des mâles
220                      LE G~NE ÉGOISTE


qui gagnent en tireront un bénéfice pour leurs gènes. Comme nous
l'avons vu, il existe des exemples de femelles préférant s'accoupler
avec des mâles qui possèdent un territoire et qui ont un haut statut
dans la. hiérarchie de dominance.
   Pour résumer ce chapitre, les différents types de systèmes de
reproduction que nous pouvons trouver chez les animaux - la
monogamie, la promiscuité, les· harems, etc. - peuvent être
jusqu'ici interprétés en termes de conflits d'intérêt entre mâles et
femelles. Les individus des deux sexes « veulent » optimiser leur
capacité reproductrice de leur vivant. A cause de la différence fon-
damentale existant entre la taille et le nombre des spermatozoïdes
et des ovocytes, les mâles ont en général plus de probabilités de
s'orienter vers la promiscuité et le manque d'instinct paternel. Les
femelles ont deux réponses (contre-stratégies) à leur disposition,
que j'ai qualifiées de stratégies du bonheur conjugal et du mâle
dominant. Les circonstances écologiques dans lesquelles se trouve
une espèce détermineront le choix des femelles en faveur de l'une
ou l'autre, ainsi que la manière dont les mâles y répondront. En
pratique, on peut trouver toutes les situations intermédiaires entre
le mâle dominant et le bonheur conjugal, et, comme nous l'avons
w, il y a des cas où le père se consacre encore plus que la mère à
l'élevage des petits. Le but de ce livre n'est pas de décrire les
comportements d'espèces particulières, aussi ne vais-je pas parler
de ce qui prédispose une espèce à se tourner vers telle ou telle
forme de système de reproduction. Je vais plutôt parler des dif-
férences que l'on observe couramment entre les mâles et les
femelles en général, et montrer comment on peut les interpréter.
Je ne vais donc pas m'étendre sur les espèces chez lesquelles ces
différences sont subtiles, puisque ce sont en général celles qui ont
choisi la stratégie du bonheur conjugal.
    Premièrement, ce sont les mâles qui ont opté pour des couleurs
chatoyantes sexuellement attractives et ce sont les femelles qui
sont plus ternes. Les individus des deux sexes veulent éviter d'être
 mangés par les prédateurs; et il y aura donc une pression révolu-
 tionnaire exercée sur les deux sexes pour qu'ils aient des couleurs
 ternes. Les couleurs chatoyantes attirent les prédateurs autant que
les partenaires sexuels. En termes de gènes, cela signifie que les
                       LA BATAILLE DES SEXES                     221

gènes donnant des couleurs chatoyantes ont plus de chances de
finir dans l'estomac des prédateurs que ceux qui donnent des cou-
leurs ternes. D'autre part, ces derniers peuvent avoir moins de
chances de se retrouver dans la génération suivante, puisque les
individus ternes ont plus de difficultés à attirer une partenaire. n y
a par conséquent des pressions de sélection conflictuelles : les pré-
dateurs qui ont tendance à retirer les gènes donnant des couleurs
chatoyantes du pool génique, et les partenaires sexuels qui retirent
les gènes donnant des couleurs ternes. Comme dans de nombreux
autres cas, les machines à sUIVie efficaces peuvent être considé-
rées comme réalisant un compromis entre les différentes pres-
sions de sélection conflictuelles. Ce qui nous intéresse pour le
moment, c'est que le compromis optimal pour un mâle semble dif-
férent de celui de la femelle. Évidemment, c'est complètement
compatible avec notre conception des mâles, gros joueurs prenant
de gros risques. Parce qu'un mâle produit plusieurs millions de
spenmitozoïdes pour chaque ovocyte produit, les spermatozoïdes
dépassent de loin les ovocytes dans la population. Un ovocyte
donné a donc beaucoup plus de chances de fusionner avec un
spermatozoïde que ce dernier avec un ovocyte. Les ovocytes
constituent des ressources relativement précieuses, et, par
conséquent, une femelle n'a pas besoin d'être aussi attirante
sexuellement qu'un mâle .pour être sûre que ses ovocytes soient
fécondés. Un mâle est parfaitement capable d'engendrer tous les
enfants nés dans une large population de femelles. Même si un
mâle a une vie courte parce que sa queue aux couleurs criardes
attire les prédateurs ou qu'elle s'emmêle dans les buissons, il a pu
engendrer un très grand nombre d'enfants avant de mourir. Un
mâle peu attirant ou terne pourra vivre aussi longtemps qu'une
femelle, mais il aura peu d'enfants et ses gènes ne seront pas trans-
mis. A quoi cela servira-t-il au mâle de rester en vie et de perdre
ses gènes immortels?
    Une autre différence courante entre les deux sexes réside dans le
fait que les femelles sont plus exigeantes que les mâles en ce qui
concerne leur partenaire. L'une des raisons en est d'éviter l'accou-
plement avec un membre d'une autre espèce. De telles hybrida-
 tions sont une mauvaise chose pour toutes sortes de raisons. Par-
222                       LE G'IDŒ ÉGOISTE


fois, comme dans le cas d'un homme copulant avec une chèvre, la
copulation ne mène même pas à la formation d'un embryon, si
bien .qu'on ne perd pas grand-chose. Lorsque des espèces plus
proches sont croisées, telles que des chevaux et des ânes, le coût
peut cependant se révéler considérable, au moins pour la femelle.
Un embryon de mule va se former et coloniser son utérus pendant
onze mois. n prendra une grande quantité de l'investissement
parental, non seulement sous forme de nourriture absorbée par le
placenta, et ensuite plus tard sous forme de lait, mais par-dessus
tout en temps, lequel aurait pu être employé à élever d'autres
petits. Ensuite, lorsque la mule atteint l'âge adulte, elle s'avère sté-
rile. n est possible qu'il en soit ainsi parce que, bien que les chro-
mosomes du cheval et de la mule se ressemblent suffisamment
pour travailler ensemble à l'édification d'un bon corps solide de
mule, ils ne sont pas assez similaires pour travailler correctement
durant la méiose. Quelle qu'en soit la raison exacte, l'investisse-
ment considérable consenti par la mère pour élever la mule sera
totalement perdu du point de vue de ses gènes. Les juments
devront être très prudentes afin de ne copuler qu'avec un autre
cheval et non un âne. En termes de gènes, tout gène de cheval qui
dit : « Corps, si tu es une femelle, copule avec n'importe quel vieux
mâle, qu'il soit cheval ou âne », est un gène qui peut très bien se
retro:uver dans une impasse, le corps de la mule, et l'investisse-
ment parental de la mère sur ce petit dévalorise lourdement sa
capacité à élever des chevaux fertiles. D'autre part, un mâle a
moins à perdre s'il s'accouple avec un membre de la mauvaise
espèce et, bien qu'il n'ait peut-être rien à y gagner non plus, nous
devrions nous attendre à ce qu'il soit moins exigeant dans le choix
d'une partenaire. Là où on l'a étudié, cela s'est révélé exact.
   Même à l'intérieur des espèces, il peut y avoir des raisons à ces
exigences de la part des femelles. L'accouplement incestueux
comme l'hybridation a beaucoup de risques d'avoir des consé-
quences génétiques néfastes dans ce cas, parce que les gènes réces-
sifs létaux et semi-létaux sont mis au jour. Une fois encore, les
femelles ont plus à perdre que les mâles puisque leur investisse-
ment sur un enfant est plus grand. Là où les tabous existent, nous
devrions nous attendre à ce que les femelles soient plus strictes
                      LA BATAILLE DES SEXES                      223

dans leur respect des tabous. Si nous supposons qu'il y a plus de
chances pour que le partenaire le plus âgé dans une relation inces-
tueuse soit l'initiateur actif, nous devons nous attendre à ce que les
unions incestueuses dans lesquelles le mâle est plus âgé que la
femelle soient plus nombreuses. Par exemple, l'inceste père/fille
serait plus courant que l'inceste mère/fils. L'inceste frère/sœur
aurait une fréquence intermédiaire.
   En général, les mâles seraient plus hétérogènes que les femelles.
Puisqu'une femelle produit un nombre limité d'ovocytes, à un
rythme assez lent, elle tirera peu de choses de copulations multi-
ples avec des mâles différents. Par contre, un mâle qui peut pro-
duire des millions de spermatozoïdes chaque jour a tout à gagner
de tous les accouplements hétérogènes qu'il aura l'occasion de
faire. Trop de copulations peuvent ne pas coûter trop à la femelle,
sauf une perte de temps et d'énergie, mais elles ne lui apportent
rien de positif. A contrario, un mâle ne pourra jamais faire autant
de copulations qu'il y a de femelles : dans son cas, le mot « excès »
ne veut rien dire.
   Je n'ai pas parlé explicitement de l'homme, mais, inévitable-
ment, lorsque nous parlons d'arguments évolutionnaires comme
ceux qui se trouvent dans ce chapitre, nous ne pouvons nous
empêcher de penser à notre propre espèce et à nos propres expé-
riences. La notion de femelle reculant la copulation jusqu'à ce
qu'un mâle fasse la preuve d'une fidélité à long terme fait jouer la
corde sensible. Cela pourrait suggérer que les femelles humaines
préfèrent jouer la stratégie du bonheur conjugal plutôt que celle
du mâle viril. De nombreuses sociétés humaines sont évidemment
 monogames. Dans notre propre société, l'investissement parental
 des deux parents est important et pas si déséquilibré que cela. Évi-
 demment, les mères en font directement plus pour leurs enfants
 que les pères, mais les pères travaillent souvent dur dans un sens
 plus indirect pour fournir les biens matériels destinés aux enfants.
 D'autre part, certaines sociétés humaines sont hétérogènes et
 beaucoup ont pour base le harem. Ce que cette variété étonnante
 suggère, c'est que la façon de vivre de l'homme est beaucoup plus
 largement déterminée par la culture que par les gènes. Toutefois,
 il est encore possible que les mâles humains en général aient une
224

tendance à l'hétérogénéité, et les femelle$ à la monogamie,
comme nous le prévoyions en nous basant sur des arguments
évolutionnaires. Laquelle de ces deux tendances l'emporte dans
certaines. sociétés dépend des circonstances culturelles, de la
même manière que chez les animaux elle dépend des cir-
constances écologiques.
   Le sujet de la publicité sexuelle est une caractéristique anormale
de notre société. Comme nous l'avons w, l'évolution a fortement
marqué SQn empreinte pour que ce soient les mâles qui se
montrent et les femelles qui soient ternes. L'homme occidental
moderne est sans doute exceptionnel sur ce point. n est évidem-
ment exact que certains hommes mettent des vêtements flam-
boyants et que certaines femmes s'habillent de manière terne,
mais en moyenne il ne fait aucun doute que dans notre société ce
soit la femelle qui montre l'équivalent de la queue de paon et non
le mâle. Les femmes se maquillent le visage et se collent de faux
cils. Sauf quelques cas particuliers comme les acteurs, les hommes
ne le font pas. Les femmes semblent s'intéresser à leur apparence
et y sont encouragées par la presse spécialisée. Les magazines
pour hommes s'occupent moins de l'attirance sexuelle que ces der-
 niers dégagent, et un homme qui attache trop d'importance à sa
mise est le candidat rêvé pour éveiller les suspicions des hommes
 et des femmes. Lorsque l'on décrit une femme dans la conversa-
 tion, on parlera surtout de son attrait ou manque d'attrait sexuel.
 C'est vrai que l'interlocuteur soit un homme ou une femme.
 Lorsqu'on parle d'un homme, les adjectifs utilisés n'ont souvent
 rien à voir avec le sexe.
    Confronté à ces faits, un biologiste serait forcément amené à
 penser qu'il étudie une société dans laquelle ce sont les femelles
 qui se battent pour les mâles et non l'inverse. Dans le cas des para-
 disiers, nous avions décidé que les femelles étaient ternes parce
 qu'elles n'awrient pas besoin de se concurrencer pour avoir un
 mâle. Les mâles sont brillants et fastueux, car ce sont les femelles
 qui font la demande et qui peuvent se permettre d'être difficiles.
 La raison pour laquelle ce sont les femelles qui font la demande
 est que les ovocytes représentent une ressource plus rare que les
                     LA BATAILLE DES SEXES                   225

spermatozoïdes. Que s'est-il passé chez l'homme occidental
moderne? Le mâle est-il réellement devenu le sexe recherché, celui
qui établit les critères de demande, le sexe qui peut se permettre
d'être difficile? S'il en est ainsi, pourquoi?
                           CHAPITRE X

                    Un tiens vaut mieux
                    que deux tu l'auras




   Nous avons examiné les interactions parentales, sexuelles et
agressives entre machines à sUIVie de la même espèce. Mais cer-
tains aspects frappants d'interactions animales ne semblent pas
couverts par ces rubriques. L'un d'eux est la propension qu'ont
beaucoup d'animaux à vivre en groupe. Les oiseaux se regroupent,
les insectes essaiment, les poissons et les baleines nagent les uns
avec les autres, les mammifères terrestres vivent en troupeaux ou
chassent en groupes. Ces rassemblements comprennent habituel-
lement des membres d'une seule espèce, mais il y a des exceptions.
Les zèbres vivent souvent en troupeaux avec les gnous, et l'on voit
parfois des rassemblements d'oiseaux contenant plusieurs
espèces.
   Les bénéfices qu'un individu égoïste peut espérer retirer d'une
vie en groupe sont assez divers. Je ne vais pas en dresser l'inven-
taire, mais plutôt en donner quelques exemples en reparlant des
comportements altruistes que j'ai décrits au chapitre 1 et que j'ai
promis d'expliquer. Cela nous conduira à examiner les insectes
sociaux sans lesquels aucun récit d'altruisme animal ne serait
complet. À la fin de ce chapitre assez éclectique, je parlerai de
l'idée importante d'altruisme réciproque, celui du «Si tu me
grattes le dos, je gratterai le tien».
   Si les animaux vivent ensemble en groupes, leurs gènes doivent
 en tirer plus de bénéfices qu'ils n'en investissent. Une harde de
228                       LE GÈNE ÉGOlSTE


hyènes peut attraper une proie beaucoup trop grosse pour qu'un
seul individu puisse la porter, si bien qu'il est plus avantageux
pour un groupe d'individus égoïstes de chasser en bande, même si
cela implique de partager la nourriture. C'est probablement pour
des raisons similaires que certaines araignées travaillent ensemble
à l'édification d'une toile communautaire. Les pingouins empe-
reurs gardent la chaleur en se serrant les uns contre les autres. Ils
y gagnent, car ils ont une sudace à présenter aux éléments plus
petite que s'ils étaient seuls. Un poisson qui nage en oblique der-
rière un autre poisson peut tirer un avantage hydrodynamique de
la turbulence produite par le poisson de tête. Voilà peut-être en
partie la raison pour laquelle les poissons nagent en groupe. Les
coureurs cyclistes connaissent ce phénomène d'aspiration qui
peut aussi être à l'origine des formations de vol en V des oiseaux. Il
s'agit probablement d'une compétition pour éviter la position
désavantageuse de meneur. n est possible que les oiseaux tiennent
contre leur gré cette position de tête - il s'agit d'une forme
d'altruisme réciproque retardé qui sera discuté à la fin de ce cha-
pitre.
   Un grand nombre des bénéfices dérivés de la vie en groupe ont
eu un lien avec le désir de ne pas être mangé par les prédateurs.
Une formulation élégante de cette théorie fut donnée par
W. D. Hamilton, dans un article intitulé « Geometry for the Selfish
Herd ». A moins que cela ne conduise à une mauvaise inter-
prétation, je dois insister sur le fait que par « troupeau égoïste >>
(selfLSh herd) il entendait « troupeau constitué d'individus
égoïstes».
   Une fois encore, nous allons commencer avec un « modèle »
simple qui, bien qu'abstrait, nous aidera à comprendre le monde
réel. Supposez qu'une espèce animale soit chassée par un préda-
teur qui attaque toujours la proie individuelle la plus proche de
lui. Du point de vue du prédateur, il s'agit d'une stratégie raison-
nable puisqu'elle tend à diminuer la dépense en énergie. Du point
de vue de la proie, la conséquence est intéressante. Cela signifie
que chaque proie essayera à tout moment d'éviter d'être trop près
du prédateur. Si la proie peut détecter le prédateur à certaine dis-
tance, elle s'enfuira purement et simplement. Mais si le prédateur
            UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS              229

est capable de se présenter sans prévenir, par exemple s'il se tapit
dans l'herbe haute pour se cacher, alors chaque proie pourra
encore prendre des mesures pour minimiser les risques de se trou-
ver près du prédateur. Nous pouvons nous figurer chaque proie
comme étant entourée par un « domaine de danger », une sorte de
bulle à l'intérieur de laquelle chaque point est plus proche de cet
individu qu'il ne l'est de n'importe quel autre. Par exemple, si les
proies marchent en formation géométrique régulière, le domaine
de danger autour de chactme (à moins qu'elle ne soit sur le bord)
pourrait avoir la forme d'un hexagone. S'il arrivait qu'un préda-
teur se cache dans le domaine hexagonal de danger entourant
l'individu A, cet individu sera probablement mangé. Les individus
se trouvant à la lisière du troupeau sont particulièrement vulné-
rables, car leur domaine d~ danger n'a pas la forme d'un hexagone
relativement important, mais inclut une large étendue du côté
ouvert.
   A présent, un individu sensé essayera de se constituer un
domaine de danger aussi petit que possible. En particulier, il
essayera d'éviter de se trouver à la lisière du troupeau. S'il s'y
trouve, il prendra des mesures immédiates pour aller vers le
centre. Malheureusement, il faut bien quelqu'un à la lisière, mais
chacun souhaite que ce soit l'autre! n se produira une migration
continuelle de la lisière du troupeau vers le centre. Si ce dernier
était au départ lâche et éparpillé, il deviendra bientôt étroitement
uni à cause de ce processus de migration vers le centre. Même si
nous commençons notre modèle sans qu'il y ait du tout de ten-
dance à la constitution d'un troupeau et que les animaux proies
commencent en étant dispersés au hasard, le besoin égoïste de
chaque individu sera de réduire son domaine de danger en
essayant de se mettre dans un vide entre d'autres individus. Ce
phénomène conduira rapidement à la formation de troupeaux
dont la densité deviendra de plus en plus importante.
   n est évident que dans la vie réelle la tendance à l'agrégation est
limitée par des pressions qui s'opposent, sinon tous les individus
finiraient par mourir d'étouffement! Mais ce modèle est encore
intéressant dans la mesure où il nous montre que même des hypo-
thèses très simples peuvent prévoir la formation d'un troupeau. De
230                       LE GbŒ. tGOISTE


plus, des modèles plus élaborés ont été proposés. Le fait qu'ils
soient plus réalistes ne retire rien au modèle simple de Hamilton
qui nous aide à réfléchir au problème de la formation des trou-
peaux.
   Le modèle du troupeau égoïste ne laisse pas de place à des inter-
actions d'entraide. n n'y a pas d'altruisme ici, seulement l'exploita-
tion égoïste par chaque individu de ses voisins. Mais dans la vie
réelle il y a des cas où les individus semblent prendre des mesures
actives pour préserver des prédateurs les autres membres du
groupe. Les cris d'alarme des oiseaux sautent à l'esprit. Ces der·
niers fonctionnent certainement comme des signaux d'alarme
dans le sens où ils poussent les individus qui les entendent à
prendre des mesures immédiates de fuite. ll n'y a aucun signe qui
permette de dire que l'émetteur du cri « essaye de détourner le feu
du prédateur » de ses collègues. n les informe simplement de
l'existence du prédateur - il les prévient. Néanmoins, cet acte
d'alarme semble, au moins à première vue, un geste altruiste parce
qu'il a pour effet d'appeler l'attention du prédateur vers l'émetteur
du cri. Nous pouvons induire cela indirectement d'un fait qui fut
observé par P. R. Marier. Les caractéristiques physiques des
appels semblent idéales pour compliquer leur localisation. Si on
demandait à un ingénieur acousticien de concevoir un son qu'un
prédateur trouverait difficile à localiser, il produirait quelque
chose d'assez semblable aux vrais signaux d'alarme émis par de
nombreux oiseaux chanteurs. A présent, dans la nature, la mise au
point de ces appels a dû se faire grâce à la sélection naturelle et
nous savons ce que cela veut dire. Cela signifie qu'un grand
nombre d'individus sont morts parce que leurs signaux d'alarme
n'étaient pas tout à fait parfaits. Par conséquent, il semble qu'il y
 ait danger à émettre des signaux d'alarme. La théorie du gène
 égoïste présente un avantage convaincant lié à l'émission de cris
 d'alarme suffisamment importants pour contrebalancer ce danger.
   En fait, ce n'est pas très difficile. Les cris d'alarme des oiseaux
 ont si souvent été cités conmte étant « maladroits » pour la théorie
 darwinienne que c'est devenu une sorte de sport que de rêver à
 leur trouver des explications. En conséquence, nous avons à
présent tant de bonnes explications qu'il est difficile de se rappeler
                                                  1
           UN TIENS VAU"f MIEUX QUE DEUX TU L AURAS              231

pourquoi on a fait tant de bruit autour de cette affaire. n est
évident que si la bande inclut des parents proches, un gène pous-
sant à émettre un cri d'alarme peut prospérer parce qu'il a de
bonnes. chances de se trouver dans le corps de certains des indivi-
dus qu'il a sauvés. C'est vrai même si l'auteur du cri paye chère-
ment son altruisme en attirant l'attention du prédateur sur lui.
   Si cette idée de sélection par la parenté ne vous satisfait pas,
vous pouvez choisir entre beaucoup d'autres théories. L'émetteur
du cri a de nombreuses façons de tirer un bénéfice égoïste du fait
d'alerter ses compagnons. Trivers tourne autour de cinq bonnes
idées, mais je trouve que les deux qui suivent, et qui sont de moi,
sont les plus convaincantes. J'appelle la première la théorie
« cave • (prononcer « ka-vé •; mot issu du latin et signifiant
«attention •), encore utilisée par les écoliers pour prévenir de
l'approche du professeur. Cette théorie convient aux oiseaux qui se
terrent immobiles dans les broussailles lorsqu'un danger menace.
Supposez qu'un groupe de ce genre d'oiseaux se nourrisse dans un
champ. Un faucon ne se trouve pas loin. D n'a pas encore vu le
groupe et il ne vole pas dans leur direction, mais il y a un risque
que ses yeux perçants les repère à n'importe quel moment; alors, il
se lancera à l'attaque. Supposez qu'un des membres du groupe,
mais pas les autres, voie le faucon. Cet individu aux yeux perçants
pourrait immédiatement faire le mort et se dissimuler dans
l'herbe. Mais cela lui serait peu bénéfique parce que ses compa-
gnons marchent encore autour de lui et font du bruit sans se
cacher. L'un d'entre eux pourrait attirer l'attention du faucon, et le
groupe entier serait alors en péril. D'un point de vue purement
égoïste, la meilleure politique pour l'individu qui repère le faucon
le premier est de pousser rapidement un cri d'alarme à l'adresse de
ses compagnons, ce qui les fera taire et réduira les risques d'attirer
le faucon par inadvertance là où eux se trouvent.
   L'autre théorie dont je veux parler peut être qualifiée de« théo-
rie du "ne rompez jamais les rangs"». Elle convient aux espèces
d'oiseaux qui s'enfuient en s'envolant lorsqu'un prédateur
approche, jusque dans un arbre par exemple. Une fois encore,
imaginez qu'un individu d'un groupe d'oiseaux en train de se
 nourrir ait repéré un prédateur. Que va-t-il faire? D pourrait sim-
232                       LE Gàœ :a.ootSTB

plement s'envoler sans rien dire à ses collègues. Mais il se retrou-
verait alors seul, ne faisant plus partie d'une bande relativement
anonyme; un homme seul est perdu. On sait bien que les faucons
recherchent les pigeons égarés, mais même s'il n'en était pas ainsi,
il y a de nombreuses raisons de croire que quitter les rangs pour-
rait s'avérer une politique suicidaire. Même si ses compagnons le
suivaient, l'individu qui s'envole le premier augmente temporaire-
ment son périmètre de danger. Que la théorie de Hamilton soit
vraie ou fausse, il doit y avoir un énorme avantage à vivre en
bande, sinon les oiseaux ne le feraient pas. Quel que puisse être cet
avantage, l'individu qui quitte la bande avant les autres annulera,
du moins en partie, ledit avantage. S'il ne doit pas rompre les
rangs, qu'est donc censé faire l'oiseau observateur? Peut-être sim-
plement continuer comme si rien ne s'était passé et compter sur la
protection que lui assure son appartenance à la bande. Mais cette
attitude comporte aussi de graves dangers. L'oiseau se trouve
encore à découvert, dans une position extrêmement vulnérable. Il
serait bien plus en sécurité dans un arbre. La meilleure solution
est évidemment de voler pour se mettre à l'abri dans un arbre,
mais aussi de s'assurer que tout le monde fasse la même chose. De
cette manière, il ne deviendra pas tin élément isolé et ne suppri-
mera pas les avantages inhérents à l'appartenance à un groupe; au
contraire, il gagnera celui de voler pour se mettre à couvert. Une
fois de plus, l'émission d'un signal d'alarme est considérée comme
un avantage purement égoïste. E. L. Charnov et J. R. Krebs ont
proposé une théorie similaire dans laquelle ils vont jusqu'à utiliser
le mot« manipulation» pour décrire ce que l'oiseau émetteur du
cri d'alarme fait à sa bande. Voilà qui nous éloigne beaucoup de
l'altruisme pur et désintéressé !
   A première vue, ces théories peuvent sembler incompatibles
avec l'affirmation selon laquelle l'individu qui donne l'alarme
attire le danger sur lui. n n'y a en fait aucune incompatibilité. n se
mettrait même plus en danger s'il n'appelait pas. Certains indivi-
dus sont morts parce qu'ils ont donné l'alarme, surtout ceux dont
les cris étaient faciles à localAer. Les autres sont morts parce qu'ils
ne poussaient pas de cri d'alarme. La théorie« cave» et celle du
« ne rompez jamais les rangs • ne sont que deux explications
parmi beaucoup d'autres pour expliquer ce phénomène.
           UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS              233

   Que se passe-t-il pour la gazelle de Thomson dont j'ai parlé au
chapitre 1, et dont l'altruisme apparemment suicidaire émut
Ardrey au point qu'il déclara que ce comportement ne pouvait
s'expliquer que par la sélection par le groupe? Ici, la théorie du
gène égoïste se heurte à un défi plus difficile. Les cris d'alanne
chez les oiseaux marchent bien, mais ils sont clairement conçus
pour être aussi discrets que possible. n n'en va pas de même pour
les sauts très hauts des gazelles. Les gazelles semblent se compor-
ter comme si elles attiraient délibérément l'attention du prédateur,
presque comme si elles le narguaient. Cette obsetvation a conduit
à l'élaboration d'une théorie délicieusement osée. Elle fut d'abord
préfigurée par N. Smythe, mais, amenée à sa conclusion logique,
elle porte la griffe facilement reconnaissable de A. Zahavi.
   On peut présenter la théorie de Zahavi de la manière suivante.
Pour lui, ces sauts démesurés, loin de constituer un signal pour les
autres gazelles, sont réellement destinés aux prédateurs. Ils sont
remarqués par les autres gazelles et affectent en cela leur compor-
tement, mais ce n'est qu'une conséquence, car ces sauts sont choi-
sis en premier lieu comme un signal en direction du prédateur. Si
l'on traduit grossièrement ce langage en français, cela signifie :
« Regarde comme je peux sauter haut, je suis une gazelle saine et
en bonne condition; tu ne peux donc pas m'attraper, il serait plus
sage que tu choisisses ma voisine qui ne saute pas aussi haut que
moi! • Dans des termes moins anthropomorphiques, les gènes fai-
sant sauter si haut ont peu de chances d'être mangés par les préda-
teurs, parce que ceux-ci choisissent une proie facile à attraper. En
particulier, de nombreux prédateurs mammifères sont connus
pour leur propension à se tourner vers des proies vieilles et
malades. Un individu qui saute haut montre, d'une manière exagé-
rée, le fait qu'il n'est ni vieux ni malade. Selon cette théorie, la
démonstration est loin d'être altruiste. Ce n'est rien d'autre que de
l'égoïsme puisque son objet est de persuader le prédateur de chas-
ser quelqu'un d'autre. n y a d'une certaine façon une compétition
pour voir qui saute le plus haut, le perdant étant celui que le pré-
dateur aura choisi.
   L'autre exemple sur lequel j'ai promis de revenir est celui des
abeilles kamikazes, qui piquent les voleurs de miel, mais qui dans
234                      LE Gt.NE ÉGOISTE


l'affaire se suicident d'une manière quasi certaine. L'abeille n'est
qu'un exemple d'insectes très sociaux. Les guêpes, les fourmis et
les termites ou « fourmis blanches • en sont d'autres. Je désire par-
ler des insectes sociaux en général, et pas seulement des abeilles
suicidaires. Les exploits des insectes sociaux sont légendaires, en
particulier leurs comportements étonnants en matière de coopéra-
tion et d'altruisme apparent. Les missions suicides des abeilles
piqueuses sont un exemple typique de leur abnégation. Chez les
fourmis « pot de miel •, il y a une caste d'ouvrières ayant des abdo-
mens grotesquement enflés, car remplis de nourriture, et dont la
seule fonction dans la vie consiste à rester suspendues sans bouger
au plafond comme des ampoules électriques, et à être utilisées
comme entrepôts de nourriture par les autres ouvrières. Du point
de vue humain, elles mènent une vie végétative; leur individualité
est apparemment soumise au bien-être de la communauté. Une
société de fourmis, abeilles ou termites réalise une sorte d'indivi-
dualité à un niveau plus élevé. La nourriture est partagée au point
que l'on peut parler de l'existence d'un estomac communautaire.
L'information est partagée si efficacement par des signaux
chimiques et par la fameuse « danse » des abeilles que la commu-
nauté se conduit presque comme si elle avait en propre'·un seul
système neiVeux et des organes des sens. Les intrus sont reconnus
et chassés avec la sélectivité que l'on peut trouver dans le système
immunitaire d'un corps. La température plutôt élevée régnant à
l'intérieur de la ruche est régulée presque aussi précisément que
celle du corps humain, même si une abeille n'est pas un animal « à
sang chaud». Finalement, et c'est peut-être le plus important,
l'analogie s'étend ·à la reproduction. La majorité des individus
dans une colonie d'insectes sociaux sont des ouvrières stériles. La
 « ligne germinale » - ligne de continuité des gènes immortels -
coule dans le corps d'une minorité d'individus, les reproducteurs.
Ceux-ci ressemblent à nos propres cellules reproductrices, qui se
trouvent dans nos testicules et nos ovaires. Les ouvrières stériles
sont semblables à nos cellules hépatiques, musculaires et ner-
veuses.
    Le comportement kamikaze et les autres formes d'altruisme et
de coopération de la part des ouvrières ne sont pas étonnants une
           UN TIENS VAUf MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS               235

fois que l'on a accepté le fait qu'elles sont stériles. Le corps d'un
animal normal est manipulé pour assurer la sUIVie de ses gènes à
la fois en portant la progéniture et en prenant soin d'autres indivi-
dus contenant les mêmes gènes. Le suicide, du point de vue de la
prise en charge d'autres individus, est incompatible avec la mise
au monde de descendants futurs. L'autosacrifice suicidaire évolue
par conséquent rarem.ent. Mais une abeille ouvrière ne porte
jamais de petits. Tous ses efforts sont destinés à préserver ses
gènes en prenant soin de parentes qui ne sont pas ses descendants.
La mort d'une seule ouvrière stérile n'est pas plus grave pour ses
gènes que la perte des feuilles ne l'est pour les gènes de l'arbre.
   On est tenté de donner un vernis mystique aux insectes sociaux,
mais cela n'est vraiment pas nécessaire. n vaut la peine de regar-
der en détailla manière dont la théorie du gène égoïste les consi-
dère, et en particulier la façon dont elle explique l'origine évolu-
tionnaire de ce phénomène extraordinaire qu'est la stérilité de
l'ouvrière, dont beaucoup de choses semblent découler.
   Une colonie d'insectes sociaux constitue une grande famille,
dont les membres descendent habituellement tous de la même
mère. Les ouvrières, qui se reproduisent rarement, voire jamais
elles-mêmes, sont souvent divisées en différentes castes compre-
nant les petites ouvrières, les grandes ouvrières, les soldats et des
castes très spécialisées comme les abeilles à miel. Les femelles
reproductrices sont appelées reines. Les mâles reproducteurs sont
parfois appelés bourdons ou rois. Dans les sociétés plus avancées,
les reproducteurs ne font jamais rien d'autre que procréer, mais ils
y excellent. lls se reposent sur les ouvrières pour leur nourriture et
leur protection, et les ouvrières sont aussi responsables de l'éle-
vage de la progéniture. Chez certaines espèces de fourmis et de
termites, la femelle a grossi jusqu'à devenir une immense usine à
production d'ovocytes, à peine reconnaissable en tant qu'insecte,
 car elle est plusieurs centaines de fois plus grande qu'une ouvrière
 et complètement incapable de bouger. Elle est constamment soi-
 gnée par les ouvrières qui la nettoient, la nourrissent et trans-
 portent son flot ininterrompu d'œufs vers les nurseries de la com-
 munauté. Si une reine aussi monstrueuse doit bouger de la cellule
 royale, elle est portée en l'état sur le dos de centaines d'ouvrières
 avançant laborieusement.
236                       LE GÈNE ÉGOISTE


  Au chapitre Vll, j'ai introduit la distinction entre porter une pro-
géniture et en prendre soin. J'ai dit que les stratégies mixtes,
combinant portée et élevage, évolueraient normalement. Au cha-
pitre V nous avons vu que les stratégies mixtes évolutionnairement
stables pourraient être de deux types généraux. Un individu d'une
population pourrait se comporter des deux manières : ainsi, les
individus réalisent habituellement un mélange judicieux de portée
et d'élevage d'une progéniture; ou bien on peut diviser la popula-
tion en deux types d'individus : c'est la façon dont nous avons
d'abord décrit l'équilibre entre les faucons et les colombes. A
présent, il est théoriquement possible de réaliser un équilibre évo-
lutionnairement stable entre porter et élever selon la première
situation : on pourrait diviser la population en individus qui
portent la progéniture et ceux qui l'élèvent. Mais cela ne peut être
évolutionnairement stable que si ceux qui élèvent sont des parents
proches des individus pour lesquels ils élèvent la progéniture, au
moins aussi proches qu'ils le seraient vis-à-vis de la leur s'ils en
avaient une. Bien qu'il soit possible en théorie que l'évolution soit
allée dans cette direction, cela ne semble s'être vraiment produit
que chez les insectes sociaux 1•
   Les insectes sociaux sont divisés en deux types principaux : ceux
qui portent et ceux qui élèvent. Ceux qui portent sont les mâles et
femelles reproducteurs. Ceux qui élèvent sont les ouvrières - les
mâles et femelles stériles chez les termites, les femelles stériles
chez tous les autres insectes sociaux. Les deux catégories font leur
travail plus efficacement parce qu'elles ne doivent pas se pré-
occuper de l'autre. Mais de quel point de vue ce système est-il effi-
cace? La question lancée ironiquement à la face de la théorie dar-
winienne sera cet éternel refrain: «Que se passe-t-il pour les
ouvrières? »
   Certains ont répondu: «Rien». lls croient que la reine fait ce
qu'elle veut, manipulant les ouvrières grâce à des substances
chimiques pour parvenir à ses fins, les obligeant à prendre soin de
sa progéniture. ns'agit d'une version de la théorie de la« manipu-
lation parentale» d'Alexander que nous avons rencontrée au cha-
pitre vm. L'idée contraire est que les ouvrières « exploitent • les
reproducteurs, les manipulant pour qu'ils augmentent leur pro-
           UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS             237

ductivité en propageant des répliques des gènes des ouvrières. n
est certain que les machines à survie que produit la reine ne sont
pas la progéniture des ouvrières, mais qu'elles constituent néan-
moins des parents proches. C'est Hamilton qui se rendit brillam-
ment compte qu'au moins chez les fourmis, les abeilles et les
guêpes les ouvrières pouvaient réellement avoir une parenté plus
étroite avec cette progéniture que la reine elle-même! Cela
l'amena, comme plus tard Trivers et Hare, à l'un des triomphes les
plus spectaculaires de la théorie du gène égoïste. En voici le rai-
sonnement.
   Les insectes du groupe connu sous le nom d'hyménoptères,
comprenant les fourmis, les abeilles et les guêpes, ont un système
très inhabituel de détermination du sexe. Les termites n'appar-
tiennent pas à ce groupe et ne partagent pas la même particularité.
Un nid d'hyménoptères a typiquement une seule reine mature.
Elle a effectué un seul vol d'accouplement lorsqu'elle était jeune et
en a profité pour emmagasiner des spermatozoïdes pour le reste
de sa longue vie - dix ans ou même plus. Elle répartit les sperma-
tozoïdes entre ses ovocytes au fur et à mesure des années, les
fécondant ainsi à mesure qu'ils sortent de ses trompes. Mais tous
les ovocytes ne sont pas fécondés. Ceux qui ne le sont pas
deviennent des mâles. Par conséquent, ùn mâle n'a pas de père, et
toutes les cellules de son corps ne contiennent qu'un seul
ensemble de chromosomes (tous en provenance de sa mère) au
lieu d'un double O'un du père et l'autre de la mère) comme cela se
passe chez nous. Si l'on fait une analogie avec le chapitre ID, un
mâle hyménoptère n'a qu'une seule copie de chaque «volume»·
dans chacune de ses cellules, au lieu de deux comme c'est le cas
habituellement.
   Par contre, une femelle hyménoptère est normale, car elle a
effectivement un père et porte bien les deux ensembles de chromo-
somes dans chacune des cellules de son corps. Que la femelle
devienne ouvrière ou reine, cela ne dépend pas de ses gènes mais
de la façon dont elle est élevée. Autrement dit, chaque femelle a un
ensemble complet de gènes lui permettant d'être reine et un
ensemble complet de gènes lui permettant d'être ouvrière (ou plu-
tôt des ensembles de gènes destinés à constituer chaque caste spé-
238                      LE G:IDŒ tGOisTE


cialisée d'ouvrières, soldats, etc.). Pour savoir quel ensemble de
gènes serac mis en route »,tout dépend de la façon dont la femelle
est élevée, en particulier de la nourriture qu'elle reçoit.
   Bien qu'il y ait de nombreuses complications, cela dépeint bien
la façon dont les choses se passent. Nous ne savons pas pourquoi
ce système extraordinaire de reproduction sexuée a évolué. n ne
fait aucun doute que ce fut pour de. bons motifs, mais pour le
moment il nous faut juste le considérer comme un fait curieux
concernant les hyménoptères. Quelle que soit la raison qui a
induit cette curiosité, elle foule aux pieds les règles bien établies
du chapitre VI, qui permettent de calculer le degré de parenté. Elle
signifie que les spermatozoïdes d'un seul mâle, au lieu d'être tous
différents comme ils le sont dans nos corps, sont tous exactement
pareils. Un mâle n'a qu'un seul ensemble de gènes dans chacune
des cellules de son corps et non un ensemble double. Chaque sper-
matozoïde doit par conséquent recevoir l'ensemble de gènes
complet au lieu des 50 % habituels que nous, par exemple, rece-
vons. Tous les spermatozoïdes d'un mâle donné sont donc iden-
tiques. Essayons à présent de calculer la parenté entre une mère et
son fils. Si on sait qu'un mâle possède un gène A, quelles sont les
chances pour que sa mère rait aussi? La réponse doit être de
 lOO% puisque le mâle n'a pas de père et qu'il a reçu tous ses gènes
de sa mère. Mais supposez maintenant que l'on sache que la reine
a le gène B. Les chances pour que son fils l'ait aussi ne sont que de
50% puisqu'il n'a que 50% de ses gènes. n semble qu'il y ait ici
une contradiction, mais ce n'est pas le cas. Un mâle a tous ses
gènes de sa mère, mais une mère ne donne que la moitié de ses
gènes à son fils. La solution à ce paradoxe apparent réside dans le
fait qu'un mâle n'a que la moitié du nombre habituel de gènes. n
 ne sert à rien de se demander si le « véritable » indice de parenté
 est 1/2 ou 1. L'indice n'est qu'une mesure créée par l'homme et, s'il
 conduit à des difficultés dans des cas particuliers, il faut l'aban-
donner et revenir aux principes de base. Du point de vue d'un gène
A dans le corps d'une reine, la chance pour que le gène soit partagé
 par un fils est exactement de l/2, comme pour une fille. Du point
 de vue de la reine, par contre, sa progéniture des deux sexes lui est
 aussi proche que les enfants humains le sont par rapport à leurs
parents.
                                                 1
           UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L AURAS              239

   Les choses commencent à se compliquer lorsque nous en
venons aux sœurs. Les vraies sœurs partagent le même père : les
deux spe~tozoïdes qui les ont conçues étaient identiques dans
chaque gène. Par conséquent, les sœurs sont équivalentes à de
vraies jumelles en ce qui concerne leurs gènes paternels. Si une
femelle a un gène A, elle a dû l'avoir de son père ou de sa mère. Si
elle l'a eu de sa mère, il y a 50% de chances pour que sa sœur l'ait
aussi. Mais, si elle l'a eu de son père, les chances pour que sa sœur
l'ait aussi sont de 100 %. La parenté entre sœurs hyménoptères
n'est donc pas de 1/2 comme c'est le cas des animaux normaux,
mais de 3/4.
   n s'ensuit qu'une femelle hyménoptère a une parenté plus
proche avec ses vraies sœurs qu'avec sa progéniture, quel qu'en
soit le sexe 2 • Comme Hamilton s'en est rendu compte (bien qu'il
ne l'expliquât pas tout à fait de la même manière), il se pourrait
bien que ceci prédispose une femelle à exploiter sa propre mère
pour en faire une machine efficace à produire des sœurs. Un gène
faisant produire des sœurs par procuration se réplique plus rapi-
dement qu'un gène faisant produire directement des petits. C'est
ainsi que la stérilité des ouvrières a évolué. Ce n'est certainement
pas par accident si la véritable socialité, ainsi que la stérilité de
l'ouvrière, semblent avoir évolué pas moins de onze fois, de
manière indépendante, chez les hyménoptères et seulement une
fois dans le reste du règne animal, principalement chez les ter-
mites.
   TI y a cependant un écueil. Si les ouvrières anivent à exploiter
leur mère pour en faire une machine à produire des sœurs, il leur
faut quelque peu brider sa tendance naturelle à leur donner un
nombre égal de petits frères. Du point de we d'une ouvrière, les
chances pour qu'un frère contienne l'un de ses gènes ne sont que
de 1/4. Par conséquent, si on pennettait à la reine de produire
autant de mâles que de femelles pour reproduire, l'exploitation ne
ferait pas de bénéfices en ce qui concerne les ouvrières. Elles
n'optimiseraient pas la propagation de leurs précieux gènes.
   Trivers et Hare se sont rendu compte que les ouvrières devaient
essayer d'infléchir la proportion des sexes en faveur des femelles.
Ds ont pris les calculs de Fischer sur les taux de sexe optimaux
(que nous avons évoqués au chapitre précédent) et les ont refor-
240

mulés pour le cas particulier des hyménoptères. n s'avère que le
taux stable d'investissement pour une mère est comme d'habitude
de 1 pour 1. Mais le taux stable pour une sœur est de 3 pour 1 en
faveur~ sœurs et non des frères. Si vous êtes une femelle hymé-
noptère, le moyen le plus efficace de propager vos gènes est de
vous abstenir de vous accoupler et de faire en sorte que ce soit
votre mère qui vous fournisse des frères et sœurs reproducteurs
suivant une proportion de 3 pour l. Mais s'ü vous faut absolument
avoir votre propre progéniture, vous pouvez faire encore plus de
bien à vos gènes en ayant des fils et des filles reproducteurs en
proportions égales.
   Comme nous l'avons vu, la différence entre les reines et les
ouvrières n'est pas génétique. En ce qui concerne ses gènes, il se
pourrait qu'un embryon femelle soit destiné à devenir soit une
ouvrière qui « veut » un ratio des sexes de 3 pour l, soit une reine
qui « veut » un ratio de 1 pour 1. Qu'entend-on par « vouloir »?
Cela signifie qu'un gène qui se retrouve dans le corps d'une reine
peut mieux se propager si ce corps investit d'une manière égale sur
des fils et des filles reproducteurs. Mais le même gène se trouvant
dans le corps d'une ouvrière peut mieux·se répandre s'il s'arrange
pour que la mère de ce corps ait plus de filles que de fils. n n'existe
pas ici à proprement parler de paradoxe. Un gène doit tirer le
meilleur parti de tous les pouvoirs à sa disposition. S'il a la possi-
bilité d'influencer le développement d'un corps destiné à devenir
une reine, sa stratégie optimale pour exploiter ce contrôle est
constituée d'une seule chose. S'il a la possibilité d'influencer la
façon dont le corps d'une ouvrière se développe, sa stratégie opti-
male pour exploiter ce pouvoir est différente.
   Cela signifie qu'il y a conflit d'intérêts au niveau même de
l'exploitation de la reine. Celle-ci « essaye » d'investir également
sur des mâles et des femelles. Les ouvrières essayent de déséquili-
brer le taux de répartition des sexes de manière à avoir trois
femelles pour un mâle. Si nous avons raison de décrire les
ouvrières comme des éleveurs et la reine comme leur poulinière, il
est possible que les ouvrières finissent par réussir à atteindre leur
taux de 3 pour 1. Sinon, si la reine en est vraiment une et que les
ouvrières sont ses esclaves ainsi que les nomrices obéissantes des
           UN 'IŒNS VAtrr MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS             241

nurseries royales, nous devrions nous attendre à ce que le taux
dominant soit celui de la reine, c'est-à-dire qu'il y ait une femelle
pour un mâle. Oui gagne dans ce cas la bataille des générations? n
s'agit d'une chose qui peut être étudiée en laboratoire, et c'est ce
que Trivers ~ Hare ont fait en utilisant un nombre important
d'espèces de fourmis.
   La proportion des sexes qui nous intéresse est celle qui nous
donne la proportion de mâles et de femelles reproducteurs.
Ceux-ci sont pourvus d'ailes et jaillissent périodiquement de la
fourmilière pour effectuer des vols d'accouplement à la suite des-
quels les jeunes reines peuvent essayer de fonder de nouvelles
colonies. Ce sont ces formes ailées de fourmis qu'il faut comptabi-
liser pour obtenir une estimation de la distribution des sexes.
Maintenant, les mâles et femelles reproducteurs ont, chez de nom-
breuses espèces, des tailles différentes. Cela complique les choses
puisque, comme nous l'avons w dans le chapitre précédent, les
calculs de Fischer sur le taux optimal de répartition des sexes
s'applique strictement, non pas au nombre de mâles et de
femelles, mais à la qwmtité d'investissement effectué sur ces mâles
et ces femelles. Trivers et Hare ont contourné le problème en les
pesant. ns ont pris vingt espèces de fourmis et ont estimé le taux
de distribution des sexes en termes d'investissement sur les repro-
ducteurs. Us ont trouvé que le taux mesuré se rapprochait assez du
3 pour 1 prévu par la théorie disant que les ouvrières travaillent
pour leur propre compte 3•
   n semble que, chez les fourmis étudiées, le conflit d'intérêt soit
• gagné » par les ouvrières. Cela n'est pas surprenant puisque les
corps des ouvrières, gardiens des nurseries, ont plus de pouvoir en
pratique que les corps des reines. Les gènes essayant de manipuler
le monde par l'intermédiaire du corps des reines sont pris de
vitesse par les gènes qui manipulent le monde à travers le corps
des ouvrières. Trivers et Hare se sont aperçus que l'on pouvait uti-
liser une circonstance de ce genre pour en faire un test critique de
la théorie.
   Cela met en lumière le fait qu'il y ait des espèces de fourmis qui
prennent des esclaves. Les ouvrières des espèces où règne l'escla-
vage soit ne font aucun travail ordinaire, soit y sont très mau-
242                       LE GÈNE ÉGOÏSTE


vaises. Leur spécialité est d'effectuer des raids pour rapporter des
esclaves. La vraie guerre au cours de laquelle les années ennemies
combattent jusqu'à la mort n'est connue que chez l'homme et les
insectes sociaux. Chez de nombreuses espèces de fowmis, il existe
une caste spécialisée d'ouvrières connues sous le nom de soldats,
qui ont de formidables mâchoires de combat et qui consacrent
leur temps à combattre pour la colonie contre d'autres armées de
fourmis. Les raids pour capturer des esclaves ne représentent
qu'un type particulier d'effort de guerre. Les esclavagistes montent
une attaque contre un nid de fourmis appartenant à une espèce
différente, essayent de tuer les défenseurs et emportent les jeunes
qui ne sont pas encore sortis de l'œuf. Ces jeunes naissent dans le
nid de leurs geôliers. Ds ne se « rendent pas compte • qu'ils sont
des esclaves et ils se mettent au travail, suivant pour cela les pro-
grammes imprimés dans leur système nerveux, effectuant toutes
les tâches qu'ils effectueraient normalement dans leur propre nid.
Les soldats preneurs d'esclaves poursuivent leurs expéditions alors
que les esclaves restent dans la fourmilière et font le travail routi-
nier qui consiste à nettoyer ia fourmilière, y stocker de la nourri-
ture et prendre soin des œufs.
   Les esclaves ignorent heureusement le fait qu'ils n'ont aucun
lien de parenté avec la reine et la progéniture qu'ils soignent. À
leur insu, ils élèvent de nouveaux escadrons d'esclavagistes. n ne
fait aucun doute que la sélection naturelle, en agissant sur les
 gènes des espèces esclaves, favorise aussi les adaptations anti-
 esclavage. Cependant, celles-ci n'ont apparemment aucun effet
puisque l'esclavage est un phénomène très répandu.
   La conséquence de l'esclavage qui nous intéresse est la suivante.
 La reine des espèces esclavagistes a maintenant la possibilité de
 faire basculer le taux de distribution des sexes du côté qui lui
 « plait •, parce que ses véritables enfants, les esclavagistes, n'ont
 plus de pouvoir dans les nurseries. Ce pouvoir est aux mains des
 esclaves. Les esclaves « pensent • qu'elles soignent leurs propres
 frères et sœurs et il est possible qu'elles agissent selon les critères
 en vigueur dans leur propre nid pour arriver à un taux de 3 pour l
 en faveur des sœurs. Mais la reine d'une espèce esclavagiste est
 capable de contrecarrer ce comportement; or la sélection ne favo-
            UN TIENS VAUf MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS               243

rise pas la mise en route chez les esclaves de ·contre-mesures desti-
nées à neutraliser celles de la reine, puisque les esclaves n'ont
aucun lien de parenté avec la progéniture esclavagiste.
   Par exemple, supposez que dans une espèce de fourmis les
reines « essaient » de déguiser les œufs de mâles en leur donnant
la même odeur que ceux des femelles. La sélection naturelle favo-
risera normalement chez les ouvrières tout comportement qui leur
permettra de mettre au jour ce déguisement. Nous pouvons imagi-
ner une bataille évolutionnaire au cours de laquelle les reines
« changent le code • continuellement et où ouvrières le « cassent •·
La guerre sera gagnée par quiconque réussira à faire passer le plus
de gènes à la génération suivante via le corps de reproducteurs. Ce
serait normalement les ouvrières, comme nous l'avons vu. Mais,
lorsque la reine d'une espèce esclavagiste change de code, les
esclaves ouvrières ne peuvent développer leur capacité à casser le
code. Cela parce qu'un gène d'une esclave permettant de « casser
le code,. ne se trouve pas dans le corps d'un reproducteur, et par
conséquent ne peut être transmis. Tous les reproducteurs appar-
tiennent à l'espèce esclavagiste et sont parents avec la reine et non
avec les esclaves. Si les gènes des esclaves arrivent à rentrer dans
le corps d'un reproducteur, c'est parce que ce dernier appartient
au nid d'où elles ont été kidnappées. Si les esclaves s'y efforcent, ce
sera en vain, car leurs efforts ne porteront pas sur le bon code ! Les
reines des espèces esclavagistes peuvent donc changer leur code
en toute liberté sans qu'il y ait de risque pour que les gènes per-
mettant de casser le code se propagent à la génération suivante. Le
résultat qui s'ensuivrait devrait nous donner pour les espèces
esclavagistes un taux d'investissement de 1 pour 1 au lieu de 3
pour 1 chez les reproducteurs des deux sexes. Pour une fois, la
reine réussira à s'imposer, et c'est exactement ce qu'ont observé
Trivers et Hare bien qu'ils n'aient étudié que deux espèces esclava-
gistes.
   Je dois souligner que j'ai parlé de cette histoire d'une manière
idéalisée. La vie réelle n'est pas aussi propre et nette. Par exemple,
l'espèce d'insectes sociaux la plus connue de toutes, l'abeille à
miel, semble agir de la manière la « plus mauvaise ». Les mâles
jouissent par rapport aux reines d'un grand surplus d'investisse-
244                       LE GÈNE ÉGOÏSTE


ment - voilà qui ne semble avoir aucun sens du point de vue des
ouvrières comme de celui de la reine mère. Hamilton a proposé
une solution possible à cette énigme. Il fait remarquer que,
lorsqu'une reine abeille quitte la ruche, elle s'en va avec un impor-
tant escadron d'ouvrières qui l'aident à commencer une nouvelle
colonie. Ces ouvrières sont perdues pour la ruche d'origine, et les
dépenses mises en jeu pour les produire doivent être prises en
compte dans l'évaluation du coût de la reproduction : pour chaque
reine quittant la ruche, il faut produire un nombre supplémentaire
d'ouvrières. L'investissement réalisé sur ces ouvrières supplémen-
taires devrait être considéré comme faisant partie de l'investisse-
ment réalisé sur les femelles reproductrices. Il faudrait mettre les
ouvrières supplémentaires dans la balance par rapport aux mâles
lorsque l'on calcule le taux de distribution des sexes. Il ne s'agissait
donc pas après tout d'une difficulté sérieuse pour la théorie.
   Il reste un autre mécanisme plus gênant à expliquer à l'aide de
cette élégante théorie, qui est le fait que, chez de nombreuses
espèces, la jeune reine s'accouple lors du vol nuptial non pas avec
un seul mâle, mais avec plusieurs. Cela signifie que le taux de
parenté moyen entre les filles est de moins de 3/4, et peut même
approcher 114 dans les cas extrêmes. n est tentant, bien que ce ne
soit probablement pas très logique, de considérer cela comme une
manœuvre sournoise dirigée par les reines à l'encontre des
ouvrières! Par ailleurs, cela pourrait suggérer que les ouvrières
servent de chaperon à leur reine lors de son vol nuptial pour
l'empêcher de s'accoupler plus d'une fois. Mais cela n'aiderait en
aucune manière les gènes des ouvrières - seulement ceux de la
future génération d'ouvrières. Il n'existe aucun esprit de classe
chez ces dernières. Tout ce qui« intéresse» chacune d'entre elles,
 ce sont leurs propres gènes. Il aurait été possible qu'une ouvrière
ait « aimé » chaperonner sa propre mère, mais elle n'en aurait pas
 eu l'occasion, car n'ayant pas été conçue à ce moment-là. Une
jeune reine lors de son vol nuptial est la sœur de la génération des
 ouVrières du moment et non leur mère. Par conséquent, elles sont
 de son côté, plutôt que de celui de la génération suivante
 d'ouvrières qui ne sont que leurs nièces. La tête me tourne et il est
 grand temps de clore ce sujet.
            UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS              245

   rai utilisé l'analogie de l'exploitation pour expliquer ce que les
ouvrières hyménoptères font à leur mère. Cette exploitation est
due au gène de l'exploitation. Les ouvrières utilisent leur mère
comme un moyen plus efficace de fabriquer des copies de leurs
propres gènes qu'elles ne pourraient le faire elles-mêmes. Les
gènes sortent des chaînes de production sous forme de paquets
appelés individus reproducteurs. n ne faudrait pas confondre cette
analogie de l'exploitation avec un sens tout à fait différent que l'on
donne aux insectes sociaux quand on dit qu'ils font de l'exploita-
tion. Les insectes sociaux ont découvert bien avant l'homme que la
culture de la nourriture pouvait être bien plus efficace que la
chasse et la cueillette.
   Par exemple, plusieurs espèces de fourmis du Nouveau Monde,
ainsi que, de manière complètement indépendante, les termites
africains, cultivent des «champignonnières». Les plus connues
sont les fourmis parasols d'Amérique du Sud. Elles y sont très per-
formantes. On a trouvé des colonies de plus de deux millions
d'individus. Leur nid est constitué d'immenses complexes souter-
rains faits de passages et de galeries qui vont jusqu'à une profon-
deur de trois mètres ou plus, réalisées grâce à l'extraction de plus
de quarante tonnes de terre. Les chambres souterraines
contiennent les champignonnières. Les fourmis sèment délibéré-
ment les champignons d'une espèce particulière sur un lit de
compost spécial qu'elles préparent en mâchant des feuilles jusqu'à
les réduire en très petits morceaux. Au lieu de stocker directement
leur propre nourriture, les ouvrières entassent des feuilles pour les
transformer en compost. «L'appétit» d'une colonie de fourmis
parasol en ce qui concerne ces feuilles est gargantuesque. Cela en
fait une catastrophe naturelle majeure; toutefois, les feuilles ne
constituent pas de la nourriture en elles-mêmes, mais de la nourri-
ture pour les champignons. Les fourmis récoltent ensuite les
champignons, les mangent et les donnent à leur progéniture. Les
champignons digèrent plus efficacement les feuilles que ne pour-
rait le faire l'estomac des fourmis, ce qui est la raison pour
laquelle les fourmis tirent profit de cet arrangement. n est possible
que les champignons en tirent aussi avantage, même s'ils sont
récoltés : les fourmis les essaiment plus efficacement que ne pour-
246                      LE GÈNE ÉGOISTE


rait le faire leur propre système de dispersion des spores. De plus,
les fourmis « sarclent » les champignonnières, les protègent
d'espèces de champignons étrangères. En éliminant la compéti-
tion, il se peut que cela avantage les champignons domestiques
des fourmis. On peut dire qu'il s'est installé une sorte d'altruisme
mutuel entre les fourmis et les champignons. n est remarquable
qu'un système très similaire de culture de champignons ait évolué
d'une manière complètement indépendante chez les termites, qui
n'ont aucune parenté avec les fourmis.
   Les fourmis ont, en plus des plantes qu'elles cultivent, leurs
propres animaux domestiques. Les pucerons ont une spécialité qui
consiste à aspirer la sève des plantes. lls peuvent pomper cette
sève plus efficacement qu'ils ne peuvent ensuite la digérer, si bien
qu'ils sécrètent directement un liquide qui a gardé une grande par-
tie de sa valeur nutritive. Des gouttes de • miellure » riches en
sucres sortent de l'amère du puceron à un rythme élevé, et dans
certains cas cette sécrétion excède par heure le poids de l'insecte.
 La miellure tombe normalement sur le sol - il se peut qu'il
s'agisse de la nourriture providentielle connue sous le nom de
 «manne» dans l'Ancien Testament. Mais les fourmis de plusieurs
 espèces l'interceptent dès qu'elle quitte le puceron. Les fourmis
 • traient» les pucerons et leur caressent l'arrière-train avec leurs
 antennes et leurs pattes. Les pucerons répondent, retenant appa-
 remment dans certains cas leurs gouttelettes jusqu'à ce qu'une
 fourmi les caresse, et ils vont même jusqu'à les retenir si une
 fourmi n'est pas prête à les accepter. On a suggéré que certains
 pucerons ont évolué jusqu'à avoir un arrière-train qui ressemble
 au faciès d'une fourmi, ce qui a pour effet de mieux les attirer. Ce
 qu'un puceron doit attendre de ce genre de relation, c'est une pro-
 tection ·contre ses ennemis naturels. Comme nos propres vaches
 laitières, ils mènent une vie confortable, et les espèces de pucerons
 les plus utilisées par les fourmis ont perdu leurs mécanismes nor-
 maux de défense. Dans certains cas, ce sont les fourmis qui
 prennent soin de la progéniture des pucerons dans leurs propres
 nids souterrains, prenant soin des œufs, puis des jeunes pucerons
 et, finalement, lorsqu'ils sont adultes, ce sont encore elles qui les
 mènent gentiment à la surface dans des pâtures protégées.
            UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS               247

   On qualifie une relation de bénéfice mutuel entre membres
d'espèces différentes de mutualisme ou de symbiose. Les membres
d'espèces différentes ont souvent beaucoup de choses à s'offrir
parce qu'ils peuvent apporter différents « savoir-faire • à leurs par-
tenaires. Ce type d'asymétrie fondamentale peut mener à des stra-
tégies évolutionnairement stables de coopération mutuelle. Les
pucerons portent le bon type de mâchoire leur permettant d'aspi-
rer la sève, mais ce système n'est pas très efficace quand il s'agit de
se défendre. Les founnis ne peuvent pas aspirer la sève, mais elles
peuvent combattre. Les gènes de fourmis poussant à élever et à
protéger les pucerons ont été favorisés dans le pool génique des
fourmis. Les gènes de pucerons poussant à coopérer avec les four-
mis ont été favorisés dans le pool génique des pucerons.
   Les relations symbiotiques sont courantes chez les animaux et
les plantes. A première vue, on peut croire que le lichen n'est
qu'une plante comme les autres. Mais en réalité il s'agit d'une
union intime et symbiotique entre un champignon et une algue
verte. Aucun des deux partenaires ne pourrait vivre sans l'autre. Si
leur union était devenue un petit peu plus intime, nous n'aurions
plus été capables de dire qu'un lichen était un organisme double.
Peut-être y a-t-il alors d'autres organismes doubles ou triples que
nous n'avons pas considérés comme tels. Peut-être en sommes-
nous un nous-mêmes?
   A l'intérieur de chacune de nos cellules se trouvent de nombreux
corps microscopiques appelés mitochondries. Les mitochondries
sont des usines chimiques qui fournissent la plus grosse partie de
l'énergie dont nous avons besoin. Si nous perdions nos mitochon-
dries, nous mounions dans les secondes qui suivent. On a dit
récemment qu'il était possible que les mitochondries aient été
des bactéries symbiotiques qui se sont unies avec nos cellules au
début de l'évolution. Des suggestions similaires ont été émises
pour d'autres petits organismes se trouvant à l'intérieur de nos cel-
lules. n s'agit de l'une de ces idées révolutionnaires auxquelles il
faut prendre le temps de s'habituer, mais qu'il est temps d'accep-
ter. Je suppose que nous en viendrons à accepter l'idée plus radi-
cale qui consiste à dire que chacun de nos gènes est une unité sym-
biotique. Nous sommes des colonies gigantesques de gènes
248                        LE GÈNE ÉGOISTE


symbiotiques. On ne peut pas proprement parler de « preuves »
pour en démontrer la véracité; comme j'ai essayé de le suggére·
dans les premiers chapitres, cela dépend vraiment de la façon dont
nous pensons que les gènes fonctionnent chez les espèces sexuées.
Le revers de la médaille est qu'il se peut que les virus ne soient rien
d'autre que des gènes qui se sont« séparés» de colonies telles que
nous-mêmes. Les virus sont constitués d'ADN pur (ou d'une molé-
cule qui s'autoréplique et qui lui ressemble) entouré d'une mem-
brane protéique. Ce sont tous des parasites. Ce qui est suggéré,
c'est qu'ils ont évolué à partir de gènes « rebelles » qui se sont
échappés, et qu'ils voyagent à présent de corps en corps dans les
airs au lieu d'emprunter les véhicules plus conventionnels que
sont les ovocytes et les spermatozoïdes. Si cela est vrai, nous pour-
rions tout au mieux nous considérer comme des colonies de virus!
Certains d'entre eux coopèrent en symbiose et voyagent de corps
en corps via les spermatozoïdes et les ovocytes. Ce sont les
«gènes» conventionnels. Les autres vivent en parasites et
voyagent au petit bonheur. Si l'ADN parasitaire voyage dans les
ovocytes et les spermatozoïdes, il forme peut-être le surplus
«paradoxal» d'ADN dont j'ai parlé au chapitre 3. S'il voyage dans
les airs ou par d'autres moyens directs, on l'appelle «virus» au
sens habituel du terme.
   Mais il s'agit de spéculations pour l'avenir. A présent, ce qui
nous importe c'est la symbiose à un niveau plus élevé de relations
entre des organismes pluricellulaires, plutôt qu'à l'intérieur de ces
derniers. Le mot « symbiose » est utilisé habituellement pour asso-
cier des membres d'espèces différentes. Mais, à présent que nous
avons exprimé le point de vue de la théorie du c bien des espèces »
sur l'évolution, il semble qu'il n'y ait aucune raison logique de faire
une distinction entre les associations de membres d'espèces dif-
férentes et celles de membres de la même espèce. En général, les
 associations à bénéfice mutuel évolueront si chaque partenaire
peut obtenir plus qu'il ne doit donner. C'est vrai si nous parlons de
membres de la même bande de hyènes, ou de créatures brgement
 différentes telles que les fourmis et les pucerons, ou les abeilles et
les fleurs. En pratique, il se peut qu'il soit difficile de distinguer les
 cas où il y a véritable bénéfice réciproque des cas d'exploitation à
sens unique.
            UN TIENS VAUI' MIEUX QUE DEUX TI1 L'AURAS              249

    L'évolution des associations à bénéfice mutuel est théorique-
ment facile à imaginer si les faveurs sont simultanément accor-
dées et reçues comme dans le cas des partenaires constituant le
lichen. Mais des problèmes se posent s'il y a retard entre la faveur
et son retour. C'est parce que le premier bénéficiaire d'une faveur
peut être tenté de tricher et refuser de la rendre lorsque vient son
tour. La solution à ce problème est intéressante et vaut la peine
d'être discutée en détail. Je peux y arriver grâce à un exemple
hypothétique.
    Supposez qu'une espèce d'oiseau soit parasitée par une espèce
particulièrement mauvaise de tiques véhiculant une maladie dan-
gereuse. n est très important que ces tiques soient retirées aussi
vite que possible. Normalement, un oiseau peut retirer ses propres
tiques lorsqu'il se lisse les plumes. Toutefois, il y a un endroit -le
sommet du crâne- qu'il ne peut atteindre avec son propre bec. La
solution à ce problème est à la portée de n'importe quel humain.
Un individu peut ne pas être capable d'atteindre sa propre tête,
alors que rien n'est plus facile pour un ami de le faire pour lui.
Plus tard, lorsque l'ami est lui-même parasité, cette bonne action
peut lui être rendue. L'épouillage mutuel est en fait très répandu
chez les oiseaux et les mammifères.
    Cela met tout de suite en scène l'intuition. Quiconque est
capable de prévoir peut s'apercevoir qu'il est sensé de mettre au
point des arrangements d'épouillage mutuel. Mais nous avons
appris à nous méfier de ce qui semble intuitivement sensé. Le gène
n'a pas le don de double vue. Est-ce que la théorie du gène égoïste
peut prendre en compte l'épouillage mutuel ou « altruisme réci-
proque • dans le cas où il existe un délai entre les bonnes actions
et leur réciproque? Williams a brièvement discuté de ce problème
 dans son livre de 1966 auquel j'ai déjà fait référence. n conclut,
 comme Darwin avant lui, que l'altruisme réciproque retardé peut
 évoluer chez des espèces capables de se reconnaître et dont les
 individus peuvent se souvenir les uns des autres. En 1971, Trivers
 creusa la question. Lorsqu'il écrivit, il n'avait pas encore à sa dis-
 position le concept de stratégie évolutionnairement stable (SES)
 de Maynard Smith. S'il l'avait eu, je pense qu'il l'aurait utilisé, car
 il fournit un moyen naturel d'exprimer ses idées. Sa référence au
250                       LE GÈNE ÉGOISTE


« <;lilemme du prisonnier » -      énigme favorite de la théorie des
jeux- montre que sa pensée le menait déjà dans les mêmes direc-
tions.
   Supposez que B ait un parasite au sommet de son crâne. A le lui
enlève. Plus tard, c'est A qui se retrouve avec un parasite sur la
tête. ll va naturellement chercher B pour que ce dernier lui rende
sa faveur. B lui tourne simplement le dos et s'en va. B est un tri-
cheur, un individu qui accepte de bénéficier de l'altruisme d'autres
individus, mais qui ne le rend pas ou pas suffisamment. Les tri-
cheurs s'en sortent mieux que les altruistes parce qu'il tirent béné-
fice sans en payer le coût. TI est certain que le coût du toilettage de
la tête d'un autre individu semble petit en comparaison du béné-
fice de se voir retirer un dangereux parasite, mais il n'est pas négli-
geable. TI faut y passer un certain temps et y consacrer une bonne
dose d'énergie.
   Supposez que la population comprenne des individus qui
adoptent l'une des deux stratégies. Comme dans les analyses de
Maynard Smith, nous ne parlons pas de stratégies conscientes,
mais de programmes de comportement inconscient mis en route
par les gènes. Appelons ces stratégies Épouilleur et Tricheur. Les
Épouilleurs toilettent quiconque en a besoin, sans discrimination.
Les Tricheurs acceptent l'altruisme des Épouilleurs, mais ne toi-
lettent jamais personne d'autre, même s'il s'agit de quelqu'un qui
les a déjà toilettés. Comme dans le cas des faucons et des
colombes, nous allons assigner arbitrairement des points en fonc-
tion du paiement. Peu importent les valeurs exactes, du moment
que le bénéfice d'être toiletté est supérieur au coût du toilettage. Si
l'incidence des parasites est élevée, tout Épouilleur se trouvant
dans la population d'Épouilleurs peut compter être toiletté autant
qu'il toilette. Le gain moyen réalisé par un Épouilleur dans une
population d'Épouilleurs est positif. Ds s'en sortent tous en fait
plutôt bien. Mais à présent supposez qu'un Tricheur fasse partie
de la population. Étant le seul Tricheur, il peut être sûr d'être toi-
letté par tout le monde, mais ne donne rien en retour. Son score
moyen est meilleur que celui obtenu en moyenne par les Épouil-
leurs. Les gènes favorisant les Tricheurs commenceront par
conséquent à se répandre dans la population. Les gènes des
           UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS             251

Épouilleurs connaîtront vite l'extinction, parce que, peu importe la
distribution de la population, les Tricheurs s'en sortiront toujours
mieux que les Épouilleurs. Par exemple, examinez le cas d'une
population comprenant 50% d'Épouilleurs et 50% de Tricheurs.
Le score moyen pour les Épouilleurs et les Tricheurs sera inférieur
à celui d'individus appartenant à une population comprenant
100% d'Épouilleurs. Mais alors les Tricheurs s'en sortiront mieux
que les Épouilleurs parce qu'ils tirent tous les bénéfices - quels
qu'ils soient- et ne donnent rien en retour. Lorsque la proportion
de Tricheurs atteindra 90 %, le score moyen pour tous les indivi-
dus sera très bas : il se peut à présent qu'un très grand nombre
d'individus des deux catégories soient en train de mourir de
l'infection véhiculée par les tiques. Mais même à ce stade les Tri-
cheurs s'en sortiront mieux que les Épouilleurs. Même si toute la
population est vouée à l'extinction, les Épouilleurs n'arriveront
jamais à mieux s'en sortir que les Tricheurs. Par conséquent, aussi
longtemps que nous ne considérerons que ces deux stratégies, rien
ne pourra empêcher l'extinction des Épouilleurs et, très probable-
ment, l'extinction de toute la population.
   Mais à présent supposez qu'il y ait une troisième stratégie que
vous appellerez Rancunier. Les Rancuniers toilettent les étrangers
et les individus qui les ont précédemment toilettés. Cependant, si
un individu les trompe, ils s'en souviennent et en gardent rancune;
ils refuseront de toiletter cet individu dans l'avenir. Dans une
population de Rancuniers et d'Épouilleurs, il est impossible de
dire qui est quoi. Les deux types se comportent de façon altruiste
envers tout le monde, ils font un score moyen élevé et équivalent.
Dans une population comprenant une grande proportion de Tri-
cheurs, un seul Rancunier n'aurait aucun succès. n dépenserait
une grande quantité d'énergie à toiletter la plupart des individus
rencontrés- car cela lui prendrait du temps pour garder une dent
contre eux tous. Par contre, personne ne le toiletterait en retour.
Si les Rancuniers sont rares par rapport aux Tricheurs, le gène du
Rancunier finira par disparaitre. Une fois que les Rancuniers ont
réussi à constituer une communauté importante au point
 d'atteindre une proportion critique, leurs chances de se rencontrer
deviennent toutefois suffisamment importantes pour ne pas
252                       LE GÈNE tGOlSTE


prendre en compte les efforts perdus à toiletter les Tricheurs.
Lorsque cette proportion critique est atteinte, ils commencent à
recevoir un gain moyen supérieur à celui des Tricheurs, et les Tri-
cheurs sont conduits plus rapidement à l'extinction. Lorsque les
Tricheurs frisent l'extinction, leur taux de déclin se ralentit et ils
peuvent suiVivre sous forme d'une minorité pendant une période
assez longue, parce que pour tout Tricheur, individu devenu rare,
il n'y a qu'une petite chance pour qu'il rencontre à nouveau le
même Rancunier: par conséquent, la proportion d'individus de la
population gardant une dent contre un Tricheur sera peu élevée.
   J'ai parlé de ces stratégies comme s'il était intuitivement évident
que l'on ait su ce qui allait arriver. En fait, ce n'est pas si évident,
et j'ai bien pris la précaution de simuler sur ordinateur pour véri-
fier que cette intuition était exacte. Le Rancunier s'avère évidem-
ment une stratégie évolutionnairement stable par rapport à
l'Épouilleur et au Tricheur, dans la mesure où, dans une popula-
tion comprenant beaucoup de Rancuniers, aucun Tricheur ou
Épouilleur ne l'envahira. Mais le Tricheur est également une SES,
parce qu'une population qui comprend une grande part de Tri-
cheurs ne sera envahie ni par un Rancunier ni par un Épouilleur.
Une population pourrait appartenir à l'une ou l'autre de ces deux
SES. A long terme, il se pourrait qu'elle saute de l'une à l'autre. En
fonction de la valeur des scores - les hypothèses en simulation
étaient évidemment complètement arbitraires - l'un ou l'autre
des deux états stables aura une« zone d'attraction» plus impor-
tante et aura plus de chances d'être atteint. Notez par ailleurs que,
bien qu'une population de Tricheurs puisse avoir plus de chances
de s'éteindre qu'une population de Rancuniers, cela n'affecte en
rien son statut de SES. Si une population arrive à une SES qui
conduit à l'extinction, elle s'éteint et c'est bien dommage 4•
   n est assez agréable de regarder une simulation par ordinateur
qui débute avec une forte majorité d'Épouilleurs, une minorité de
Rancuniers juste au-dessus de la fréquence critique, et une mino-
rité de Tricheurs d'environ la même taille. La première chose qui
se produit est une diminution extraordinaire de la population des
Épouilleurs à mesure que les Tricheurs les exploitent avec une
particulière cruauté. Les Tricheurs jouissent d'une explosion de
           UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS               253

population, atteignant son sommet au moment où le dernier
Épouilleur disparaît. Mais les Tricheurs doivent encore compter
avec les Rancuniers. Durant le déclin précipité des Épouilleurs, les
Rancuniers ont vu leur nombre diminuer doucement, battus en
brèche par les Tricheurs en pleine prospérité, mais réussissant
avec peine à maintenir le leur. Après que le dernier Épouilleur est
mort et que les Tricheurs ne peuvent plus s'en sortir si facilement
grâce à l'exploitation égoïste, les Rancuniers commencent à se
répandre doucement aux dépens des Tricheurs. La croissance de
leur population prend régulièrement de la vitesse. Elle s'accélère
brusquement, la population Tricheurs s'effondre· et frise l'extinc-
tion, puis se stabilise à mesure qu'elle jouit des privilèges inhé-
·rents à la rareté et à la liberté, par rapport aux Rancuniers. Cepen-
dant, doucement et inexorablement, les Tricheurs sont rejetés et
les Rancuniers prennent possession de tout. Paradoxalement, la
présence des Épouilleurs a vraiment mis les Rancuniers en danger
au début de l'histoire, parce qu'ils étaient responsables de la pros-
périté temporaire des Tricheurs.
   A ce propos, mon exemple hypothétique sur les dangers d'une
absence de toilettage est tout à fait plausible. Des souris gardées
en isolement développent de vilaines plaies sur des parties de la
tête qu'elles ne peuvent atteindre. Dans une étude, des souris gar-
 dées en groupe ne souffrirent pas de ce problème, parce qu'elles se
léchaient mutuellement la tête. n serait intéressant de tester expé-
rimentablement la théorie de l'altruisme réciproque, et il semble
 que les souris pourraient constituer d'excellents sujets d'expé-
rience.
   Trivers parle de la remarquable symbiose du poisson nettoyeur.
 On sait que quelque cinquante espèces, comprenant des petits
 poissons et des crevettes, vivent en se nourrissant de parasites col-
 lés à la surface de poissons plus gros appartenant à d'autres
 espèces. Le gros poisson tire évidemment un grand avantage de ce
 nettoyage, et les nettoyeurs profitent d'un bon garde-manger. La
 relation est symbiotique. Dans de nombreux cas, les grands pois-
 sons ouvrent leur bouche et permettent aux nettoyeurs d'y rentrer
 pour leur détartrer les dents et d'en sortir en nageant à travers les
 branchles qu'ils nettoient également. On pourrait s'attendre à ce
254                       LE G:è.NE :é.GOISŒ


qu'un grand poisson attende la fin du nettoyage pour manger le
nettoyeur. Pourtant, au lieu de cela, il laisse le nettoyeur s'en aller
sans lui faire de mal. n s'agit d'un fait important d'altruisme
apparent puisque, dans de nombreux cas, le nettoyeur a la même
taille que les proies nonnales du grand poisson.
   Les poissons nettoyeurs portent des zébrures spéciales et nagent
d'une manière telle qu'ils sont qualifiés de nettoyeurs. Les grands
poissons s'interdisent de manger les petits poissons qui ont ce type
de zébrures et qui les approchent en effectuant ce type de danse.
Au contraire, ils entrent dans une espèce de transe et donnent au
nettoyeur le libre accès à leur extérieur et leur intérieur. Les gènes
~goïstes étant ce qu'ils sont, il n'est pas surprenant que des tri-
cheurs impitoyables et exploiteurs soient entrés dans le jeu. n
existe des espèces de petits poissons qui ressemblent comme deux
gouttes d'eau aux nettoyeurs et dansent de la même manière pour
avoir un sauf-conduit aux alentours du grand poisson. Lorsque le
grand poisson est entré dans sa transe expectative, le poisson tri-
cheur, au lieu de retirer un parasite, mord un morceau du gros
poisson et s'enfuit sans demander son reste. Mais, en dépit des tri-
cheurs, la relation entre les poissons nettoyeurs et leurs clients est
la plupart du temps stable et amicale. La profession de nettoyeur
joue un rôle important dans la vie quotidienne de la communauté
coralliaire. Chaque nettoyeur a son propre territoire et on a vu de
grands poissons faire la queue en attendant d'être toilettés comme
s'ils étaient chez le coiffeur. C'est probablement l'attachement au
site qui a rendu possible l'évolution de l'altruisme réciproque
retardé dans ce cas. Le bénéfice que tire un grand poisson de
retourner sans cesse chez le même « coiffeur », plutôt que d'en
chercher toujours un autre, doit l'emporter sur le coût qu'entraîne
le fait de s'abstenir de manger le nettoyeur. Puisque les nettoyeurs
 sont petits, cela n'est pas difficile à croire. La présence de tri-
 cheurs imitant la danse des nettoyeurs met probablement en dan-
 ger les nettoyeurs de bonne foi en exerçant une pression sur le
 grand poisson pour qu'il mange les danseurs zébrés. L'attache-
 ment au site de la part des véritables nettoyeurs permet aux clients
 de les trouver et d'éviter les tricheurs.
   L'homme s'est vu quant à lui attribuer une longue mém~ire et
            UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TIJ L'AURAS             255

une· capacité à reconnaître les autres. Nous pourrions par
conséquent nous attendre à ce que l'altruisme réciproque ait joué
un rôle important dans l'évolution humaine. Trivers va plus loin
en suggérant que beaucoup de nos caractéristiques psycholo-
giques- telles que l'envie, la sympathie, la culpabilité, la grati-
tude, etc. -ont été formées par sélection naturelle pour améliorer
la capacité à tricher, à détecter les tricheurs, et à éviter d'être
considéré comme un tricheur. Un cas particulièrement intéressant
est celui des « tricheurs subtils • qui semblent rendre la pareille,
mais qui, au fur et à mesure que le temps passe, rendent moins
que ce qu'ils reçoivent. n est même possible que le cerveau
humain, le plus gros de tous les êtres de la création, et sa prédispo-
sition à raisonner mathématiquement, aient évolué en tant que
mécanisme qui prédispose à tricher toujours plus et à développer
des capacités toujours plus fines de détection de ces tricheries
chez les autres. L'argent constitue un signe formel d'altruisme
réciproque retardé.
   n n'y a pas de fin aux spéculations fascinantes que l'idée
d'altruisme réciproque engendre lorsque nous l'appliquons à notre
propre espèce. Aussi tentant que ce puisse être, je ne peux pas
fournir de meilleure explication que mon voisin; aussi vaut-il
mieux que je laisse le lecteur avec lui-même.
                            CHAPITRE XI

                       Les « mèmes »,
                    nouveaux réplicateurs




   Jusqu'à présent, je n'ai pas beaucoup parlé de l'homme en parti-
culier, bien que je ne l'aie pas délibérément exclu non plus. fai uti-
lisé le terme de • machine à survie » notamment parce que le mot
• animal» aurait exclu les plantes ainsi que, dans l'esprit de cer-
taines personnes, les humains. Les arguments que j'ai avancés
devraient, de prime abord, s'appliquer à tout être évolué. n faut
avoir de bonnes raisons pour exclure une espèce. Y en a-t-il pour
supposer que notre propre espèce soit unique? Je crois que la
réponse est oui.
   Tout ce qui constitue les particularités de l'homme peut se résu-
mer à un mot: ela culture ». futilise ce mot non pas au sens éli-
tiste du terme, mais comme un scientifique. La transmission
culturelle est analogue à la transmission génétique dans la mesure
où, bien qu'elle soit fondamentablement conservatrice, elle peut
donner lieu à une forme d'évolution. Rabelais ne pourrait tenir
une conversation avec un Français contemporain même s'ils
étaient unis par une chaine ininterrompue de quelque vingt géné-
rations de Français, dont chacun pourrait parler à son voisin
immédiat dans la chaîne comme un fils parle à son père. Le lan-
gage semble • évoluer • par des moyens non génétiques et à une
vitesse dont l'importance dépasse celle de l'évolution génétique.
   La transmission culturelle n'est pas uniquement spécifique à
l'homme. Le meilleur exemple non humain que je connaisse a été
258                       LE GÈNE ÉGOISTE


récemment décrit par P. F. Jenkins à propos du chant de l'oiseau
appelé corneille cendrée, qui vit sur des îles au large de la Nou-
velle-Zélande. Sur l'île où il travaillait, il répertoria environ neuf
chants différents. Un mâle donné chantait un ou plusieurs de ces
chants. On pouvait classer les mâles par groupes dialectaux. Par
exemple, un groupe de huit mâles ayant des territoires contigus
chantait un chant particulier appelé le chant CC. D'autres groupes
en chantaient des différents. Parfois, les membres d'un groupe
avaient en commun plus d'un chant. En comparant les chants des
pères et des fils, Jenkins montra que les mélodies des chants
n'étaient pas génétiquement héritées. Chaque jeune mâle avait
beaucoup de chances de développer des chants identiques à ceux
de ses voisins territoriaux en les imitant, comme c'est le cas pour
le langage humain. Durant presque toute la période où Jenkins
était là, il y eut sur l'ile un nombre déterminé de chants, un genre
de « pool de chants • duquel chaque jeune mâle tirait son réper-
toire. Mais, de temps à autre, Jenkins se trouvait le témoin privilé-
gié de l' • invention • d'un nouveau chant, due à une mauvaise imi-
tation d'un ancien. D écrit : « On a montré que de nouvelles formes
de chants apparaissaient par le changement de l'intonation d'une
note, la répétition d'une note, l'élision de notes ou la combinaison
de parties de chants existants. [... ] L'apparence de la nouvelle
forme était un événement brutal et le résultat était suffisamment
stable pour durer des années. De plus, dans un certain nombre de
cas, la variante était transmise correctement dans sa nouvelle
forme aux jeunes recrues, si bien qu'un groupe véritablement
cohérent de chanteurs se développait. » Jenkins fait référence aux
origines des nouveaux chants comme étant des « mutations cultu-
relles •·
   Chez la corneille cendrée, le chant évolue vraiment par des
moyens non génétiques. Dy a d'autres exemples d'évolution cultu-
relle chez les oiseaux et les singes, mais ce ne sont que des bizarre-
ries intéressantes. Seule notre propre espèce montre réellement ce
que peut faire l'évolution culturelle. Le langage n'est qu'un
exemple parmi d'autres. Les modes en matière de vêtements et de
régimes, les cérémonies et les coutumes, l'art et l'architecture,
l'électronique et la technologie, évoluent tous dans l'histoire d'une
            LES«   MàtES »,NOUVEAUX     RÉPUCATEURS            259

manière qui ressemble à une évolution génétique en accéléré, mais
qui n'a réellement rien à voir avec cette évolution génétique. Pour-
tant, comme dans celle-ci, des changements progressifs peuvent se
produire. n y a un sens dans lequel la science moderne est réelle-
ment meilleure que l'ancienne. Non seulement il y a un change-
ment, dans le sens de l'amélioration, de notre compréhension de
l'univers au fur et à mesure que les siècles s'écoulent, mais il est
admis que le présent essor du progrès remonte à la Renaissance et
qu'il fut précédé d'une étonnante période de stagnation au cours
de laquelle la culture scientifique européenne était restée au
niveau atteint par les Grecs. Mais, comme nous l'avons vu au cha-
pitre V, l'évolution génétique peut aussi procéder par paliers.
   L'analogie entre évolution culturelle et évolution génétique a
fréquemment été montrée, parfois avec des amère-pensées mys-
tiques complètement inutiles. L'analogie entre les progrès scienti-
fiques et l'évolution génétique par sélection naturelle a en parti-
culier été mise en lumière par Sir Karl Popper. Je veux même aller
plus loin dans les directions qu'explorent actuellement, par
exemple, le généticien L. L. Cavalli-Sforza, l'anthropologue
F. T. Cloak et l'éthologue J. M. Cullen.
   En tant que daiwinien enthousiaste,.je n'ai pas été satisfait des
explications que mes collègues ont données au sujet du comporte-
ment humain. lls ont essayé de chercher des « avantages biolo-
giques » dans les différents attributs de la civilisation humaine.
Par exemple, ils ont considéré la religion tribale comme un méca-
nisme permettant d'affirmer l'identité du groupe, précieuse pour
une espèce chassant en hardes, à l'intérieur desquelles les indivi-
dus comptent sur l'entraide pour attraper une grosse proie rapide.
Il est fréquent que les termes employés pour exprimer de telles
 théories fassent implicitement partie de la conception de la sélec-
 tion par le groupe, mais il est possible de reformuler ces théories
en termes de théorie orthodoxe de la sélection par le gène. n se
 peut que les humains aient vécu pendant de longues périodes en
 groupes familiaux. La sélection par la parenté et la sélection en
 faveur de l'altruisme réciproque ont pu agir sur les gènes humains
 pour produire un grand nombre de nos attributs psychologiques'
 fondamentaux. Ces idées sont plausibles jusqu'à un certain point,
260                       LE GÈNE ÉGOÏSTE


mais je trouve qu'elles ne commencent à cerner le formidable défi
que constitue l'explication de la culture, l'évolution culturelle et les
immenses différences entre les cultures humaines du monde
entier qu'à partir de l'égoïsme extérieur des Ik d'Ouganda décrit
par Colin Tumbull, ou de l'altruisme gentil des Arapesh de Marga-
ret Mead. Je pense qu'il nous faut à nouveau revenir aux tout pre-
miers principes. L'argument que j'avancerai, aussi surprenant qu'il
puisse sembler de la part de l'auteur des premiers chapitres, est
que, pour comprendre l'évolution de l'homme moderne, il nous
faut commencer par rejeter le gène comme seul fondement de nos
idées sur l'évolution. Je suis un darwinien enthousiaste, mais je
pense que le darwinisme est une théorie trop vaste pour être
réduite au contexte étroit du gène. Le gène ne constituera qu'une
analogie dans mon exposé, et rien de plus.
   Qu'y a-t-il à présent de si spécial à propos des gènes? La réponse
réside dans le fait que ce sont des réplicateurs. Les lois de la phy-
sique sont supposées vraies pour tout l'univers accessible. Certains
principes de biologie peuvent-ils avoir une valeur universelle?
Lorsque des astronautes partent en voyage pour de lointaines pla-
nètes, ils peuvent espérer découvrir des créatures étranges et sur-
naturelles, difficilement imaginables. Qu'y a-t-il de vrai dans la vie,
où qu'elle se trouve et quelles que soient ses bases chimiques ? S'il
existe des vies dont la constitution chimique est basée sur le sili-
cium plutôt que sur le carbone, ou sur l'ammoniac plutôt que sur
l'eau, si l'on découvre des créatures qui entrent en ébullition et
meurent à - 100°C, si l'on trouve une forme de vie fondée non pas
sur la chimie, mais sur des circuits électroniques, existera-t-il
encore un principe général applicable à toute forme de vie? Je
n'en sais rien, mais s'il fallait parier je miserais sur un seul prin-
 cipe fondamental : la loi selon laquelle toute vie évolue par la sur-
vie différentielle d'entités qui se répliquent 1• n se trouve que les
 gènes et la molécule d'ADN constituent les entités capables de se
 répliquer qui prévalent sur notre planète. Il peut y en avoir
 d'autres. Si elles existent, à condition que d'autres exigences soient
 remplies, elles deviendront presque inévitablement la base d'un
 processus évolutionnaire.
   Nous faudra-t-il aller dans les mondes lointains pour trouver
             LES « MÈMES », NOUVEAUX RÉPUCATEURS                  261

d'autres sortes de réplicateurs et d'autres genres d'évolution? Je
pense qu'un nouveau type de réplicateùr est apparu récemment
sur notre planète; il nous regarde bien en face. C::est encore un
enfant, il se déplace maladroitement dans la soupe originelle, mais
subit déjà un changement évolutionnaire à une cadence qui laisse
les vieux gènes pantelants et loin denière.
   La nouvelle soupe est celle de la culture humaine. Nous avons
besoin d'un nom pour ce nouveau réplicateur, d'un nom qui
évoque l'idée d'une unité de transmission culturelle ou d'une unité
d'imitation. c Mimème • vient d'une racine grecque, mais je pré-
fère un mot d'une seule syllabe qui sonne un peu comme «gène »,
aussi j'espère que mes amis, épris de classicisme, me pardonne-
ront d'abréger mimème en mème 2• Si cela peut vous consoler,
pensons que mème peut venir de « mémoire • ou du mot français
«même» qui rime avec« crème» (qui veut dire le meilleur, le des-
sus du panier).
   On trouve des exemples de mèmes dans la musique, les idées,
les phrases clés, la mode vestimentaire, la manière de faire des
pots ou de construire des arches. Tout comme les gènes se pro-
pagent dans le pool génique en sautant de corps en corps par le
biais des spermatozoïdes et des ovocytes, les mèmes se propagent
dans le pool des mèmes, en sautant de cerveau en cerveau par un
processus qui, au sens large, pourrait être qualifié d'imitation. Si
un scientifique, dans ce qu'il lit ou entend, trouve une bonne idée,
il la transmet à ses collègues et à ses étudiants, la mentionnant
dans ses articles et dans ses cours. Si l'idée éveille de l'intérêt, on
peut dire qu'elle se propage elle-même d'un cerveau à l'autre.
Comme mon collègue N. K. Humphrey l'a résumé clairement:
«[...]les mèmes devraient être considérés techniquement comme
des structures vivantes, et non pas simplement comme des méta-
phores 3• Lorsque vous plantez un mème fertile dans mon esprit,
vous parasitez littéralement mon cerveau, le transformant ainsi en
un véhicule destiné à propager le mème, exactement comme un
virus peut parasiter le mécanisme génétique d'une cellule hôte. Ce
n'est pas seulement une façon de parler. Le mème pour, par
exemple, "la croyance en la vie après la mort" existe physiquement
à plusieurs millions d'exemplaires, comme l'est une structure dans
le système nerveux humain ».
262

   Considérez l'idée même de Dieu. Nous ne savons pas comment
elle est arrivée dans le pool mémique. Elle tire probablement son
origine de nombreuses c mutations » indépendantes. En. tout cas,
elle est évidemment très ancienne. Comment se réplique-t-elle?
Par la tradition orale et écrite, avec, en plus, la grande musique et
les arts. Pourquoi a-t-elle une valeur de survie si élevée? Rappelez-
vous que « valeur de survie ,. ne signifie pas ici la valeur d'un gène
dans le pool génique, mais la valeur d'un mème dans le pool
mémique. La question signifie en réalité : qu'est-ce qui dans l'idée
même de Dieu lui donne sa stabilité et un tel pouvoir de pénétra-
tion dans l'environnement culturel? La valeur de survie du mème
Dieu dans le pool mémique provient de son énorme attrait psycho-
logique. n fournit une réponse superficiellement plausible à des
questions profondes et troublantes sur l'existence. n suggère que
les injustices de ce monde peuvent être rectifiées dans l'autre. Les
« bras éternels » forment un écran protecteur face à nos incapaci-
tés qui, comme le placebo d'un médecin, n'en sont pas moins effi-
caces, même s'ils sont imaginaires. Ce sont quelques-unes des rai-
sons pour lesquelles l'idée de Dieu a été si expressément copiée par
des générations de cerveaux individuels. Dieu existe même s'il n'a
que la forme d'un mème ayant une valeur de survie élevée ou... un
pouvoir infectieux très virulent dans l'environnement fourni par la
culture humaine.
   Certains de mes collègues m'ont suggéré que cet exposé de la
valeur de survie du mème Dieu appelle à se poser une autre ques-
tion. Dans la dernière analyse, ils essayent toujours de revenir à
 «l'avantage biologique». Pour eux, ce n'est pas suffisant de dire
que l'idée d'un dieu a un « grand attrait psychologique ». Ds
veulent connaître la raison de cet attrait. L'attrait psychologique
 signifie un appel au cerveau: et le cerveau est formé par sélection
 naturelle des gènes dans le pool génique. Ds veulent trouver un
 moyen permettant, avec un cerveau de ce type, d'améliorer la sur-
vie du gène)
   J'ai beaucoup de sympathie pour cette attitude, et je ne mets pas
 en doute les avantages génétiques qu'il y a à posséder des cerveaux
 tels que les nôtres. Néanmoins, je pense que lesdits collègues, s'ils
 examinent avec soin les fondements de leurs propres hypothèses,
             LES« MÈMES »,NOUVEAUX IŒ.PUCATEURS                   263

trouveront qu'ils se posent juste autant de ·questions que moi. La
raison fondamentale pour laquelle il est de bonne politique
d'expliquer les phénomènes biologiques en termes d'avantage
génétique, c'est que les gènes sont des réplicateurs. Dès que la
soupe originelle a rassemblé les conditions nécessaires pour faire
des copies d'eux-mêmes, les réplicateurs ont pris le relais. Pendant
plus de trois milliards d'années, l'ADN a été le seul réplicateur qu'il
valait la peine de mentionner dans le monde. Mais il ne gardera
pas nécessairement indéfiniment ce monopole. A chaque fois que
les conditions seront rassemblées pour qu'un nouveau réplicateur
puisse faire des copies de lui-même, ces nouveaux réplicateurs
prendront le relais et commenceront à leur tour une nouvelle évo-
lution. Une fois que cette évolution aura commencé, elle ne sera
en aucune façon l'esclave de la première. L'ancienne évolution due
à la sélection par les gènes, et grâce à la fabrication de cerveaux,
fournit une « soupe » dans laquelle les premiers mèmes ont fait
leur apparition. Une fois répliqués, les mèmes se sont répandus, et
leur propre type d'évolution, plus rapide, a pris son essor. Nous,
biologistes, avons si profondément assimilé l'idée d'évolution
génétique que nous avons tendance à oublier qu'il ne s'agit que de
l'un des nombreux types possibles d'évolution.
   L'imitation au sens large est la façon dont les mèmes peuvent se
répliquer. Mais, de même qu'il existe des gènes qui n'arrivent.pas à
se répliquer correctement, certains mèmes réussissent mieux dans
le pool mémique que d'autres. C'est analogue à la sélection natu-
relle. J'ai parlé d~exemples particuliers de qualités qui rendent la
valeur· de survie élevée parmi les mèmes. Mais en général ce
doivent être les mêmes que celles discutées à propos des réplica-
teurs du chapitre 2 : longévité, fécondité et fidélité de copie. La
longévité de n'importe quelle copie d'un mème est probablement
relativement peu importante, comme c'est le cas pour n'importe
quelle copie d'un gène. La copie de l'air« Auld Lang Syne » (ce
 n'est qu'un au revoir, mes frères) qui existe dans mon cerveau ne
durera que ce que durera mon existence 4• La copie du même air
 imprimée dans mon volume du Scottish Student's Song Book ne va
 probablement pas durer beaucoup plus longtemps. Mais j'espère
 que, dans les siècles à venir, des copies du même air seront impri-
 264                       LE Gbœ ÉGOISTE


  mées sur papier et dans le cerveau des gens. Comme dans le cas
  des gènes, la fécondité est beaucoup plus importante que la longé-
  vité de copies particulières. Si le mème est une idée scientifique,
  sa dispersion dépendra de la façon dont les scientifiques la juge-
  ront acceptable; une mesure grossière de sa valeur de survie pour-
  rait être obtenue en comptant le nombre de fois qu'elle a été citée
· dans les journaux scientifiques de ces dernières années 5• S'il s'agit
  d'un air populaire, sa dispersion par le pool mémique peut être
  estimée au nombre de gens que l'on entend le siffler dans la rue.
  S'il s'agit d'un style de chaussures de femmes, la population
  « méméticienne » pourra utiliser les statistiques de ventes dans les
  magasins de chaussures. Certains mèmes, comme certains gènes,
  réalisent à court terme de brillants succès en se répandant rapide-
  ment, mais ils ne durent pas longtemps dans le pool mémique. Les
  chansons populaires et les talons aiguilles n'en sont que des
  exemples. D'autres, tels que les lois religieuses juives, peuvent
  continuer de se propager pendant des milliers d'années, habi-
  tuellement à cause de la grande pérennité des écrits.
     Cela m'amène à exprimer la troisième qualité générale qui fait
  qu'un réplicateur est bon : la fidélité de copie. Je dois admettre ici
  que je suis sur un terrain glissant. A première vue, on pourrait
  croire que les mèmes ne sont pas du tout des réplicateurs extrême-
  ment fidèles. Chaque fois qu'un scientifique entend parler d'une
  idée et qu'il la transmet à quelqu'un d'autre, il y a beaucoup de
  chances pour qu'il la transforme un peu. Je n'ai fait aucun secret
  de ce que je dois aux idées de R. L. Trivers pour la rédaction de ce
  livre. Pourtant, je ne les ai pas répétées en utilisant ses propres
  termes. Je les ai déformées à mon idée, les mélangeant avec celles
  d'autres personnes et les miennes. Ces mèmes vous sont transmis
  sous forme modifiée. Cela semble complètement à l'opposé du
  type « tout ou rien » qui caractérise la transmission des gènes.
  Tout se passe comme si la transmission mémique était tout le
   temps l'obje\ de fusions et de mutations.
     n est possible que cette apparence de non-particularité soit illu-
   soire et que l'analogie avec les gènes tienne encore. Après tout, si
   nous jetons un œil à l'héritage de nombreuses caractéristiques
   génétiques, telles que la taille humaine ou la couleur de la peau,
              LES« M~MES »,NOUVEAUX IŒPLICATEURS                    265

cela n'a pas l'air d'être le résultat du travail de gènes indivisibles et
uniques. Si un Noir et une Blanche font des enfants, ces derniers
ne sont ni noirs ni blancs, mais intermédiaires. Cela ne signifie pas
que les gènes impliqués ne soient pas particuliers. C'est seulement
qu'ils sont si nombreux à s'occuper de la couleur de la peau, cha-
cun ayant un effet si ténu, qu'ils semblent fusionner. Jusqu'à
présent, j'ai parlé des mèmes comme s'il était évident que le
contenu d'une seule unité mémique était parlaitement connu.
C'est évidemment loin d'être le cas. J'ai dit d'un chant qu'il consti-
tuait un seul mème, mais qu'en est-il d'une symphonie? Combien
de mèmes représente-t-elle? Le mème est-il un mouvement, une
mélodie reconnaissable, une mesure, un accord, ou quoi d'autre
encore?
   Je vais encore une fois faire appel au jeu de mots utilisé au cha-
pitre III. J'y avais divisé le « complexe génique » en grandes et
petites unités génétiques et les unités en unités. Le « gène » y était
défini non pas d'une manière rigide, mais comme une unité pra-
tique, une longueur de chromosome donnant une fidélité de copie
suffisante pour servir d'unité viable de sélection naturelle. Si un
air de la Neuvième Symphonie de Beethoven est suffisamment dis-
tinct et qu'il est utilisé comme indicatif exaspérant d'une station
de radio européenne, alors on peut qualifier cet air, dans ce
contexte précis, de mème unique. Par ailleurs, il a matériellement
diminué ma capacité à apprécier la symphonie originale.
   De même, lorsque nous disons que tous les biologistes croient,
de nos jours, à la théorie de Darwin, nous ne voulons pas dire que
chaque biologiste a, gravé dans son cetveau, une copie identique
des mots exacts écrits par Charles Darwin lui-même. Chaque indi-
vidu a sa propre manière d'interpréter les idées de Darwin. ll a
appris probablement, non pas à partir des écrits originaux de ce
dernier, mais de ceux d'auteurs bien plus récents. Beaucoup de ce
qu'a dit Darwin est inexact dans les détails. S'il lisait ce livre, Dar-
win y reconnaîtrait à peine sa propre théorie, bien que je garde
l'espoir qu'il apprécierait la manière dont je l'ai expliquée. Pour-
 tant, malgré tout cela, il y a quelque chose, un brin de darwinisme,
 présent dans la tête de chaque individu comprenant la théorie. Si
 ce n'était pas le cas, alors presque n'importe quelle affirmation au
266                       LE Gàœ ÉGOlSTE


sujet de deux personnes en accord l'une avec l'autre ne voudrait
rien dire. Un « mème-idée » pourrait être défini comme une entité
capable d'être transmise d'un cerveau à un autre. Le mème de la
théorie de Darwin fonne donc la base essentielle de l'idée com-
mune à tous les cerveaux qui comprenne la théorie. Les différences
résidant dans la façon dont les gens se représentent la théorie ne
font alors, par définition, pas partie du mème. Si la théorie de Dar-
win peut se subdiviser en éléments de manière telle que les gens
croient à l'élément A et non à l'élément B, alors que les autres
croient à B et non à A, il faudrait considérer A et B comme des
mèmes différents. Si presque tous ceux qui croient à A croient
aussi à B - si les mèmes sont étroitement c liés » pour reprendre
le terme génétique -, il devient pratique de les réunir en un seul
mème.
   Poursuivons plus avant l'analogie entre les mèmes et les gènes.
Tout au long de ce livre, j'ai insisté sur le fait que nous ne devions
pas penser que les gènes étaient des agents ayant des buts
conscients. La sélection naturelle aveugle les pousse cependant à
se comporter comme s'ils avaient un but précis, et par moments, il
a été pratique de parler des gènes en utilisant un tel langage. Par
exemple, lorsque nous disons que« les gènes essayent d'augmen-
ter leur nombre dans les pools géniques futurs », ce que nous vou-
lons réellement dire c'est que « les gènes qui ont un comportement
destiné à augmenter leur nombre dans les pools géniques futurs
constituent des gènes dont nous voyons les effets dans le monde ».
Comme nous avons trouvé qu'il était pratique de nous représenter
les gènes comme des agents actifs, travaillant dans le seul but de
survivre, peut-être serait-il pratique d'en faire autant avec les
mèmes. En aucun cas nous ne nous en faisons une image mys-
tique. Dans les deux situations, l'idée de but n'est qu'une méta-
phore, mais nous avons déjà vu combien la métaphore du gène
nous a apporté. Nous avons même utilisé des mots tels que gènes
« égoïstes » et « impitoyables », en sachant très bien qu'il ne s'agis-
sait que d'une façon de parler. Pouvons-nous, exactement dans le
même esprit, chercher des mèmes égoïstes et impitoyables?
   ll y a ici un problème en ce qui concerne la nature de la compé-
tition. Là où il y a reproduction, chaque gène est en concurrence
             LES« MàŒs »,NOUVEAUX IŒPLICATEURS                    267

directe avec ses propres allèles- concurrents pour la même place
sur le chromosome. Les mèmes semblent ne rien avoir d'équi-
valent aux chromosomes et aux allèles. Je suppose qu'il y a ici un
sens courant qui nous permet de dire que de nombreuses idées ont
des • contraires». Mais en général les mèmes ressemblent aux
premières molécules réplicatrices, flottant librement et au hasard
dans la soupe originelle, plutôt qu'aux gènes modernes nettement
appariés dans leurs troupes chromosomiques. Dans quel sens les
mèmes se concurrencent-ils les uns les autres? Devrions-nous
alors les qualifier d' • égoïstes » ou d' • impitoyables », s'ils n'ont
pas d'allèles? La réponse est oui, parce que, dans un sens, ils
doivent sacrifier entre eux à une sorte de concurrence.
   N'importe quel utilisateur d'ordinateur sait combien sont pré-
cieux le temps et la mémoire de celui-ci. Dans de nombreux
grands centres de calcul, le coût de leur utilisation est exactement
converti en argent; ou bien chaque utilisateur peut se voir allouer
une tranche horaire dont l'unité est la seconde et une tranche
d'espace dont l'unité est le« mot». Les ordinateurs dans lesquels
les mèmes vivent sont les cerveaux humains 6 • Le temps y est cer-
tainement un facteur plus limitatif que la mémoire, et il est l'enjeu
d'une compétition importante. Le cerveau humain, et le corps qui
le contrôle, ne peut pas faire plus que une ou un petit nombre de
choses à la fois. Si un mème veut dominer l'attention du cerveau
humain, il doit le faire aux dépens de ses concurrents« rivaux». n
y a d'autres valeurs pour lesquelles les mèmes entrent en compéti-
tion; ce sont, par exemple, le temps de radio et de télévision,
l'espace de mouillage, les centimètres de colonnes dans les jour-
naux et les espaces sur les étagères de bibliothèques.
   Dans le cas des gènes, nous avons vu au chapitre ill que des
complexes coadaptés de gènes peuvent se produire dans le pool
génique. Un grand ensemble de gènes impliqués dans l'imitation
chez les papillons a fini par se constituer en un bloc très lié sur un
chromosome. Ce bloc est si homogène qu'il peut être considéré
comme étant un seul et même gène. Au chapitre V, nous avons
rencontré l'idée plus compliquée d'ensemble de gènes évolution-
nairement stable. Un ensemble cohérent de dents, de mâchoires,
d'intestins et d'organes des sens a évolué dans le pool génique des
268                       LE GtlŒ   liD<>Jsm

carnivores, alors qu'un ensemble difféœnt      mais stable de caracté-
ristiques a émergé du pool génique des herbivores. Quelque chose
d'analogue s'est-il produit dans les pools mémiques? Est-ce que le
mème Dieu s'est, par exemple, associé à d'autres mèmes parti-
culiers, et cette association participe-t-elle à la survie de chacun
des mèmes participants? Peut-être pourrions-nous considérer une
Église organisée avec son architecture, ses rituels, ses lois, sa
musique, son art et sa tradition écrite comme un ensemble stable
coadapté de mèmes s'entraidant?
   Pour prendre un exemple précis, un aspect de la doctrine s'est
révélé très efficace pour faire appliquer les règles religieuses. n
s'agit de la menace du feu de l'enfer. De nombreux enfants, et
même certains adultes, croient qu'ils souffriront des tounnents
effroyables après leur mort s'ils n'obéissent pas aux règles de
l'Église. Cette technique de persuasion particulièrement abomi-
nable a causé d'énormes tourments durant tout le Moyen Age, et
même de nos jours. Mais c'est une technique très efficace. Elle
aurait même pu être délibérément échafaudée par un prêtre
machiavélique, spécialisé dans les techniques d'endoctrinement.
Toutefois, je ne crois pas que les prêtres aient été si malins. ll est
beaucoup plus probable que des mèmes inconscients aient assuré
leur propre survie grâce aux mêmes qualités de pseudo-implacabi-
lité que les gènes. L'idée du feu de l'enfer est très simple et se per-
pétue d'elle-même à cause de son impact psychologique important.
Elle a été associée avec le mème Dieu parce que ces deux concepts
se renforcent l'un l'autre et s'entraident pour survivre dans le pool
mémique.
   ll y a un autre membre du complexe mémique religieux que l'on
appelle foi. Cela signifie avoir une confiance aveugle, en l'absence
de toute preuve et même quand il en existe qui démontrent le
contraire. On raconte toujours l'histoire de saint Thomas, non pas
pour que nous l'admirions pour son incrédulité, mais pour que
nous admirions les autres apôtres en comparaison. Thomas vou-
lait une preuve. Rien n'est plus létal pour certains types de mèmes
que d'avoir la propension à rechercher des preuves. Les autres
apôtres, dont la foi était si forte qu'ils n'avaient pas besoin de
preuve, nous sont présentés comme l'exemple à suivre. Le mème
             LES« MÈMES »,NOUVEAUX RÉPLICATEURS                  269

de la foi aveugle assure sa propre pérennité grâce au simple expé-
dient inconscient dont le principe est de décourager toute
recherche rationnelle.
   La foi aveugle peut justifier n'importe quoi 7• Si un homme croit
à un dieu différent, ou même s'il utilise un rituel différent pour
adorer le même dieu, la foi aveugle peut décréter qu'il doit mourir
- sur la croix, sur le bûcher, occis par l'épée d'un croisé, mitraillé
dans les rues de Beyrouth ou pulvérisé par une bombe dans un bar
de Belfast. Les mèmes de la foi aveugle ont leurs propres lois impi-
toyables de propagation. Il s'agit de la foi aveugle pure et dure,
qu'elle soit patriotique, politique ou religieuse.
   Les mèmes et les gènes peuvent souvent se renforcer les uns les
autres, mais ils se trouvent parfois en opposition. Par exemple,
l'habitude du célibat n'est probablement pas héritée génétique-
ment. Un gène du célibat est condamné à l'échec dans le pool
génique, sauf dans des circonstances très particulières comme
nous les trouvons èhez les insectes sociaux. Par contre un mème
du célibat peut réussir dans le pool mémique. Par exemple, suppo-
sez que le succès d'un mème dépende à tout prix du temps que
mettent les gens à se le transmettre activement. Tout le temps
passé à faire autre chose que d'essayer de transmettre ce mème
peut être considéré comme du temps perdu du point de vue du
mème. Le mème du célibat est transmis par les prêtres aux jeunes
garçons qui n'ont pas encore décidé ce qu'ils veulent faire de leur
vie. Le moyen de transmission est l'influence humaine utilisée
sous ses différents aspects tels que les sermons écrits et oraux, les
exemples personnels, etc. Supposez pour cet exposé qu'il se trouve
que le mariage d'un prêtre affaiblisse son pouvoir sur ses ouailles,
par exemple parce que cela occuperait une grande partie de son
temps et de son attention. Cet argument a évidemment été avancé
 comme raison officielle de l'obligation du célibat chez les· prêtres.
 Si c'était le cas, il s'ensuivrait que le mème du célibat aurait une
valeur de survie plus importante que celui du mariage. Évidem-
 ment, l'inverse serait vrai pour un gène du célibat. Si un prêtre est
 une machine à survie pour les mèmes, le célibat constitue un attri-
 but pour lui. Le célibat n'est qu'un partenaire mineur dans un
 important complexe de mèmes religieux s'assistant mutuellement.
270                       LE G:mŒ tGOJSŒ


   Je présume que les complexes de mèmes coadaptés évoluent
comme les complexes de gènes coadaptés. La sélection favorise les
mèmes qui exploitent leur environnement culturel à leur avantage.
Cet environnement consiste en d'autres mèmes qui ont aussi été
sélectionnés. Le. pool mémique est un ensemble évolutionnaire-
ment stable que de nouveaux mèmes ne peuvent envahir.
   lai montré l'aspect négatif des mèmes, mais ils ont aussi un bon
côté. Quand nous mourons, nous laissons derrière nous les gènes
et les mèmes. Nous avons été construits comme des machines à
gènes, créés pour les transmettre. Dans trois générations, per-
sonne ne se souviendra plus de l'air que nous avions. Votre fils et
votre petit-fils peuvent vous ressembler par les traits du visage,
leurs dons musicaux ou la couleur de leurs cheveux, mais à
chaque génération la contribution de vos gènes est réduite de moi-
tié. Avant longtemps, elle atteindra une proportion négligeable.
Nos gènes sont immortels, mais la collection des gènes qui forme
chacun de nous est vouée à la disparition. Elizabeth ll est la des-
cendante directe de Guillaume le Conquérant, mais il est probable
qu'elle n'a pas un seul des gènes de l'ancien roi. n est inutile de
rechercher l'immortalité dans la reproduction.
   Mais si vous contribuez à la culture du monde, si vous avez une
bonne idée, si vous composez un chant, inventez une bougie pour
un moteur, écrivez un poème, ils resteront intacts bien longtemps
après que vos gènes se seront dissous dans le pool commun. Un ou
deux gènes de Socrate peuvent ou non être vivants aujourd'hui,
mais, comme G. C. Williams l'a fait remarquer, cela n'intéresse
personne. Par contre, les complexes des mèmes de Socrate, Léo-
nard de Vinci, Copernic et Marconi sont toujours bien présents.
   Aussi spéculatif que puisse être mon exposé de la théorie des
mèmes, il y a un point sur lequel je voudrais insister une fois
encore. Lorsque nous regardons l'évolution des caractéristiques
culturelles et leur valeur de survie, il nous faut savoir de quelle sur-
vie nous parlons exactement. Comme nous l'avons vu, les biolo-
gistes ont l'habitude de rechercher des avantages au niveau du
gène (ou de l'individu, du groupe ou de l'espèce, c'est selon les
goûts de chacun). Ce que nous n'avons pas encore pris en compte,
c'est qu'une caractéristique culturelle ait pu évoluer d'une certaine
manière parce qu'elle y a trouvé son avantage.
             LES « MÈMES », NOUVEAUX RÉPUCATEURS                  271

    Nous n'avons pas à rechercher des valeurs biologiques conven-
tionnelles de survie pour des caractéristiques telles que la religion,
la musique ou la danse rituelle, bien que celles-ci puissent y être
également présentes. Une fois que les gènes auront pourvu leurs
machines à survie d'un cerveau capable d'imiter rapidement, les
mèmes prendront immédiatement le contrôle. Nous n'avons
même pas à énoncer un avantage génétique de l'imitation bien que
cela aiderait sûrement. Tout ce qui est nécessaire, c'est que le cer-
veau soit capable d'imitation : les mèmes évolueront ensuite pour
exploiter à plein cette capacité.
    J'en termine à présent avec ce sujet des nouveaux réplicateurs
 ainsi que sur une note d'espoir justifiée. La seule caractéristique
 humaine qui ait pu ou non évoluer mémiquement est sa capacité à
 prévoir de manière consciente. Les gènes égoïstes (et, si vous
 acceptez l'hypothèse de ce chapitre, on peut dire que les mèmes
 non plus) n'ont pas le don de double vue. Ce sont des réplicateurs
 inconscients et aveugles. Le fait qu'ils se répliquent, et certaines
 conditions supplémentaires, signifient bon gré mal gré qu'ils ten-
 dront à évoluer vers ce qui, dans le sens particulier de ce livre,
 peut être qualifié d'égoïsme. On ne peut espérer d'un simple répli-
 cateur, gène ou mème, qu'il renonce à un avantage égoïste à court
 terme même si cela valait la peine d'attendre le long terme. Nous
 l'avons vu dans le chapitre sur l'agression. Même si une« coalition
 de colombes ,. faisait mieux pour un seul individu que la stratégie
 évolutionnairement stable, la sélection naturelle favoriserait de
 toute façon la SES.
    n est possible pourtant qu'une autre qualité de l'homme soit sa
 capacité à faire montre d'un altruisme véritablement désintéressé
 et authentique. Je l'espère, mais je ne vais donner d'argument ni
 dans un sens ni dans l'autre, ni spéculer sur sa possible évolution
 mémique. Le point sur lequel je veux insister est le suivant : même
 si nous regardons le mauvais côté de l'homme et supposons qu'il
 soit fondamentalement égoïste, notre double vue consciente -
 c'est-à-dire notre capacité à simuler le futur en imagination-
 pourrait nous sauver des pires excès de l'égoïsme des réplicateurs
 aveugles. Nous avons au moins l'équipement intellectuel pour
  favoriser nos intérêts égoïstes à long terme, plutôt que nos intérêts
272

égoistes à court terme. Nous pouvons voir les bénéfices à long
terme de notre participation à une c coalition de colombes •, et
nous pouvons nous réunir autour d'une table pour discuter des
moyens de. faire marcher cette coalition. Nous avons le pouvoir de
défier les gènes égoïstes hérités à notre naissance et, si nécessaire,
les mèmes égoistes de notre endoctrinement. Nous pouvons même
discuter des moyens de cultiver et de nounir délibérément des
sentiments altruistes purs et désintéressés - chose qui n'a pas de
place dans la nature et qui n'a jamais existé auparavant dans toute
l'histoire du monde. Nous sommes construits pour être des
machines à gènes et élevés pour être des machines à mèmes, mais
nous avons le pouvoir de nous retourner contre nos créateurs.
Nous sommes les seuls sur terre à pouvoir nous rebeller contre la
tyrannie des réplicateurs égoïstes 8•
                           CHAPITREXll

              Les bons finissent les premiers




   Ce sont les bons qui finissent les derniers. n semble que cette
expression provienne du monde du base-hall, bien que certaines
autorités en réclament la paternité et lui donnent une autre signifi-
cation. Le biologiste américain Garrett Hardin l'utilisa pour résu-
mer le message de ce qu'il est possible d'appeler la« sociobiolo-
gie • ou « générie égoïste •. n est aisé de constater combien cette
expression est opportune. Si nous traduisons l'expression fami-
lière • les bons • en langage darwinien, un bon est un individu qui
aide les autres membres de son espèce, à ses propres dépens, à
transmettre leurs gènes à la génération suivante. Les bons
semblent alors destinés à voir leurs effectifs diminuer : la bonté
connait une mort darwinienne. Mais il existe une autre inter-
prétation technique du mot courant • bon •· Si nous adoptons
cette définition, qui n'est pas trop loin du sens familier, les bons
peuvent finir les premiers. C'est de cette conclusion plus optimiste
qu'il s'agit dans ce chapitre.
   Rappelons-nous les Rancuniers du chapitre x. n s'agissait
d'oiseaux qui s'entraidaient d'une manière apparemment altruiste,
mais qui refusaient d'aider - qui avaient une dent contre - les
individus qui avaient antérieurement refusé de les aider. Les Ran-
cuniers en venaient à dominer la population parce qu'ils transmet-
taient plus de gènes aux générations suivantes que les Épouilleurs
(qui aidaient les autres sans discrimination et étaient exploités) ou
274                       LE GÈNE ~GOISTE


les Tricheurs (qui essayaient d'exploiter impitoyablement tout le
monde et finissaient par se détruire eux-mêmes). L'histoire des
Rancuniers illustrait un important principe général que Robert
Trivers appela« l'altruisme réciproque». Comme nous l'avons vu
dans l'exemple du poisson nettoyeur, l'altruisme réciproque ne se
réduit pas aux membres d'une seule espèce. n est valable pour
toutes les relations qualifiées de symbiotiques - par exemple, les
fourmis trayant leur « troupeau » de pucerons. Depuis que le cha-
pitre X a été écrit, le scientifique et politologue américain Robert
Axelrod (qui travaille en partie en collaboration avec W. D. Hamil-
ton, dont le nom a été maintes fois cité dans ce livre) a étendu
cette idée d'altruisme réciproque à de nouveaux axes de
recherches tout à fait intéressants. C'est Axelrod qui a inventé le
sens technique du mot« bon» auquel j'ai fait allusion dans mon
premier paragraphe.
    A l'instar de nombreux scientifiques, économistes, mathémati-
ciens et psychologues, Axelrod a été fasciné par un jeu de hasard
élémentaire appelé le « dilemme du prisonnier ». n est si simple
que j'ai connu des gens intelligents qui ne le comprenaient pas du
tout, car ils pensaient que ce jeu contenait forcément des diffi-
cultés cachées! Mais sa simplicité est trompeuse. ll existe des
rayons entiers dans les bibliothèques qui sont consacrés aux rami-
fications de ce jeu séduisant. De nombreuses personnes faisant
autorité pensent qu'il détient la clé de la défense stratégique et que
 nous devrions l'étudier pour éviter une troisième guerre mondiale.
 En tant que biologiste, je suis d'accord avec Axelrod et Hamilton
 sur le fait que beaucoup d'animaux et de plantes sauvages sont
 impliqués dans des parties sans fin de « dilemme du prisonnier » à
 l'échelle de l'Évolution.
    Dans sa version originale humaine, voici comment la partie se
joue. Un « banquier » adjuge et paye les gains aux deux joueurs.
 Supposons que je joue contre vous {bien que, comme nous le ver-
 rons plus tard, « contre » est précisément la situation dans laquelle
 nous ne devons pas nous trouver). n n'y a que deux cartes dans
 chacune de nos mains, marquées cooPâ.ER et D~SERTER. Pour
 jouer, nous choisissons chacun l'une de nos cartes et nous la met-
 tons sur la table sans la montrer, de manière à ce qu'aucun de
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                 275

nous ne soit influencé par le jeu de l'autre : en effet, nous agissons
simultanément. Nous attendons maintenant que le banquier retourne
les cartes. n y a du suspens parce que nos gains ne dépendent pas
seulement des cartes que nous avons jouées (et que chacun de nous
connaît), mais également de la carte de l'autre joueur (que nous ne
connaîtrons que lorsque le banquier l'aura révélée).
   Puisqu'il y a 2 x 2 cartes, quatre résultats sont possibles. Pour
chacun, nos gains seront les suivants (donnés en dollars pour rap-
peler les origines nord-américaines de ce jeu) :
  Résultat 1 : Nous avons tous les deux joué cooPÉRER. Le ban-
quier nous verse à chacun trois cents dollars. Cette somme ronde-
lette est appelée «récompense de la coopération mutuelle».
  Résultat 2 : Nous avons tous les deux joué DÉSERTER. Le ban-
quier nous taxe chacun de dix dollars. Cela est appelé « punition
pour désertion mutuelle ».
  Résultat 3: Vous avez joué COOPÉRER; j'ai joué DÉSERTER. Le
banquier me paye cinq cents (la « tentation de déserter ») et vous
taxe de cent dollars ( « l'Épouilleur »).
  Résultat 4: Vous avez joué DÉSERTER; j'ai joué cooPÉRER. Le
banquier vous paye le règlement de la « tentation de déserter » qui
se monte à cinq cents dollars et me taxe de cent dollars ( « l'Épouil-
leur »).

   Les résultats 3 et 4 sont de toute évidence la réciproque l'un de
l'autre: un joueur s'en sort très bien et l'autre très mal. Dans les
résultats 1 et 2, nous nous en sortons aussi bien l'un que l'autre,
mais le résultat 1 est meilleur pour nous deux que le résultat 2. Les
quantités exactes d'argent ne sont pas importantes. n n'est pas
important non plus de savoir combien de paiements sont positifs
(gains) et combien sont négatifs (amendes). Ce qui importe, c'est
leur ordre pour que le jeu puisse être qualifié de vrai « dilemme du
prisonnier». La« tentation de déserter» doit être meilleure que la
« récompense de la coopération mutuelle », qui doit être meilleure
que la « punition pour désertion mutuelle » et encore meilleure
que le paiement de « l'Épouilleur ». (A strictement parler, il faut
une condition supplémentaire pour que l'on puisse qualifier ce jeu
de vrai « dilemme du prisonnier » : la moyenne des règlements de
276                      LE GÈNE ÉGOISrE

la « tentation de déserter » et de « l'Épouilleur » ne doit pas excé-
der la« récompense de la coopération mutuelle». On verra la rai-
son de cette condition supplémentaire plus tard.) Les quatre
résultats sont résumés dans le schéma de règlements donné par la
figure A.

                 vous coopérez                 vous désertez
                   Plutôt bon                  Très mauvais
   je
              (récompense de la              (l'Épouilleur)
coopère
            coopération mutuelle)         Amende : cent dollars
           Gain : trois cents dollars
                    Très bon                  Plutôt mauvais
   je
             (tentation de déserter)     {punition pour désertion
 déserte
            Gain : cinq cents dollars            mutuelle)
                                           Amende : dix dollars

  Figure A. Règlements me concernant pour les différents résultats
du jeu du « dilemme du prisonnier».
   Mais pourquoi le « dilemme » ? Pour le voir, jetons un œil au
schéma de règlement et imaginons les pensées qui pourraient me
passer par la tête alors que je joue contre vous. Je sais que vous ne
pouvez jouer que deux cartes : cooPÉRER et DÉSERTER. Étudions-les
dans l'ordre. Si vous avez joué DÉSERTER (nous devons regarder la
colonne de droite), la meilleure que j'aurais pu jouer aurait aussi
été DÉSERTER. Évidemment, j'aurais encouru l'amende pour déser-
tion mutuelle, mais si j'avais coopéré j'aurais eu le règlement de
l'Épouilleur, ce qui est encore pire. Maintenant, voyons ce que
vous auriez pu faire d'autre (regardez la colonne de gauche), à
savoir jouer la carte COOPÉRER. Une fois encore, DÉSERTER repré-
sente la meilleure chose que j'aurais pu faire. Si j'avais coopéré,
nous aurions tous les deux obtenu le score assez élevé de trois
cents dollars. Mais si j'avais déserté, j'aurais gagné encore plus-
cinq cents dollars. La conclusion en est que, sans tenir compte de
la carte que vous jouez, mon meilleur coup est de toujours déserter.
   Ainsi, grâce à une logique imparable, sans tenir compte de ce
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                277

que vous faites, j'ai mis au point une tactique qui consiste à tou-
jours déserter. Et vous, .avec une logique non moins parfaite, éta-
blirez la même chose. Ainsi, lorsque deux joueurs à l'esprit ration-
nel se rencontreront, ils joueront D~ERTER et finiront avec une
amende ou un gain faible. Cependant, chacun sait parfaitement
que si seulement ils avaient joué COOPÉRER, ils auraient tous deux
obtenu la récompense relativement élevée pour coopération
mutuelle (trois cents dollars dans notre exemple). C'est pourquoi
ce jeu est qualifié de « dilemme » ; c'est pourquoi aussi il semble
paradoxalement si exaspérant que l'on a même proposé de faire
passer une loi l'interdisant.
   « Prisonnier » vient d'un exemple imaginaire particulier. La
monnaie, dans ce cas, n'est pas représentée par de l'argent, mais
par des peines de prison. Deux hommes - appelons-les Lupin et
Vidocq - sont en prison, car on les suspecte d'avoir joué un rôle
dans un crime. Chaque prisonnier, dans sa propre cellule, est
invité à trahir son collègue (DÉSERTER) en donnant une preuve
contre lui. Ce qui va se produire dépend de ce que l'autre fait, et
aucun ne sait ce que l'autre a fait. Si Lupin rejette entièrement la
faute sur Vidocq, Vidocq rend l'histoire plausible en gardant le
silence (coopérant avec son prétendu ami qui s'avère également
déloyal), Vidocq se voit condamné à une lourde peine de prison
alors que Lupin s'en sort sans dommage, car il s'est servi de la
«tentation de déserter». Si chacun trahit l'autre, tous deux sont
accusés de crime, mais reçoivent un certain crédit pour avoir
fourni une preuve, si bien qu'ils obtiennent une peine quelque peu
réduite, quoique encore sévère : c'est la « punition pour désertion
mutuelle». S'ils coopèrent tous les deux (entre eux et non avec les
autorités) en refusant de parler, il n'y a pas assez de preuves pour
les accuser du crime principal et ils sont condamnés à une peine
légère pour un délit moins grave; c'est la « récompense pour coo-
pération mutuelle». Bien qu'il semble étrange de qualifier de
récompense une peine de prison, c'est ainsi que ces hommes la
verraient si l'autre choix consistait en une période plus longue der-
rière les barreaux. Vous remarquerez que, bien que les «règle-
ments » ne se fassent pas en dollars, mais en peines de prison, les
caractéristiques essentielles de ce jeu sont présetvées (regarder
278

l'ordre de préférence des quatre résultats). Si vous vous mettez à la
place de chaque prisonnier, en supposant que tous deux soient
motivés par un intérêt personnel rationnel et en ayant à l'esprit
qu'ils ne peuvent se parler pour se mettre d'accord, vous verrez
qu'ils n'ont chacun d'autre choix que de trahir l'autre, se condam-
nant par conséquent tous deux à de lourdes peines.
    Y a-t-il un moyen de sortir de ce dilemme? Les deux joueurs
savent que, quoi que puisse faire leur adversaire, ils ne peuvent
rien faire de mieux eux-mêmes que de déserter; cependant, tous
deux savent que, si seulement ils avaient tous deux coopéré, cha-
cun s'en serait mieux sorti. Si... si... si seulement il pouvait y avoir
un moyen d'aniver à un accord, un moyen de rassurer chaque
joueur en lui disant qu'il peut avoir confiance en l'autre et ne pas
avoir recours à cette roulette égoïste, un moyen d'établir un
accord.
    Dans ce jeu simple du «dilemme du prisonnier •, il n'y a pas
moyen d'assurer la confiance. Sauf si l'un au moins des joueurs est
un Épouilleur doublé d'un saint, trop bon pour ce monde, le jeu
est condamné à finir dans la désertion mutuelle, avec ses résultats
paradoxalement pauvres pour les deux joueurs. Mais il existe une
version de ce jeu qui s'appelle le «dilemme itéré (ou répété) du
prisonnier •. Ce jeu est plus complexe à cause de l'existence de
 l'espoir.
    Le jeu itéré consiste simplement à répéter le jeu ordinaire un
 nombre indéfini de fois avec les mêmes joueurs. Une fois encore,
 nous nous faisons face, vous et moi, avec un banquier entre nous.
 Une fois encore, nous avons chacun une main contenant juste
 deux cartes appelées coOPÉRER et DÉSERTER. Une fois encore, nous
 jouons en étalant l'une ou l'autre de ces cartes et le banquier paye
 la note ou perçoit les amendes selon les règles énoncées plus haut.
 Mais, au lieu que la partie prenne fin à ce moment, nous repre-
 nons nos cartes et nous nous préparons pour un nouveau tour. Les
 tours successifs des parties nous donnent l'occasion d'établir la
 confiance ou la méfiance, de jouer la réciprocité, la conciliation, le
 pardon ou la revanche. Lors d'une partie indéfiniment longue, le
 point important réside dans le fait que nous pouvons gagner tous
 les deux aux dépens du banquier plutôt qu'à nos propres dépens.
                  LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                    279

   Après dix tours, j'aurais pu théoriquement gagner cinq mille
dollars, mais seulement si vous aviez été particulièrement idiot
(ou trop bon) pour jouer COOPÉRER chaque fois, en dépit du fait
que je désertais tout le temps. Si l'on est plus réaliste, il est facile
pour chacun de nous de tirer au banquier trois mille dollars en
jouant tous les deux COOPÉRER pendant dix tours. Pour ce faire, il
ne faut pas être particulièrement saint, parce que nous pouvons
voir tous les deux, à partir des coups joués antérieurement, qu'il
faut faire confiance à l'autre. Nous pouvons en effet mettre de
l'ordre dans le comportement de l'autre. Il peut probablement arri-
ver autre chose, à savoir qu'aucun de nous ne fasse confiance à
l'autre : nous jouons tous les deux DÉSERTER pendant dix tours et le
banquier gagne cent dollars d'amendes de chacun de nous. Ce qui
va probablement se produire, c'est que nous allons partiellement
nous faire confiance et chacun jouera une séquence comprenant à
la fois COOPÉRER et DÉSERTER, ce qui produira en fin de compte
une somme d'argent intermédiaire.
   Les oiseaux du chapitre X qui se retiraient l'un l'autre les tiques
de leur plumage jouaient au jeu itéré du « dilemme du prison-
nier ». Comment cela se peut-il? Rappelez-vous qu'il est important
pour un oiseau de se retirer ses propres tiques, mais qu'il ne peut
atteindre le sommet de sa propre tête; c'est pour cela qu'il a besoin
d'un compagnon. ll semble qu'il serait juste qu'il renvoie l'ascen-
seur plus tard. Mais ce seiVice coûte du temps et de l'énergie à
l'oiseau, quoique de manière pas trop importante. Si un oiseau
peut s'en sortir en trichant - en se faisant retirer ses propres
tiques, mais en refusant de rendre la pareille -, il gagne tous les
bénéfices sans en supporter les coûts. Ordonnez les résultats et
vous trouverez qu'évidemment il s'agit d'un véritable jeu du
 «dilemme du prisonnier». Si les deux coopèrent (s'ils s'enlèvent
réciproquement leurs tiques), c'est bien, mais il existe encore la
 tentation de faire mieux en refusant de supporter les coûts
 qu'implique la réciprocité. Si tous deux désertent (en refusant de
se retirer leurs tiques), c'est plutôt mauvais, mais pas autant que
s'ils faisaient l'effort de se retirer leurs tiques, mais ils finissent en
 restant quand même infestés. On trouvera schéma des gains dans
 la figure B.
280                       LE GmŒ OOoiSTB



                 vous coopérez                  vous désertez
                   Plutôt bon                    Très mauvais
  je           (récompense de la                O'Épouilleur)
coopère      coopération mutuelle)          je garde mes tiques,
           vous me retirez mes tiques,     mais je retire les vôtres
            mais je paie ma part en
               retirant les vôtres
                    Très bon                    Plutôt mauvais
   je        (tentation de déserter)       (punition pour désertion
 déserte    vous retirez mes tiques,               mutuelle)
              mais je ne retire pas          je garde mes tiques
                    les vôtres              mais vous aussi, ce qui
                                                  me console

   Figure B. Le jeu des tiques des oiseaux : mes résultats dans les dif-
férentes situations.
   ll ne s'agit que d'un exemple. Mais plus vous y réfléchissez, plus
il apparaît que la vie est constituée de jeux du type « dilemme du
prisonnier itéré », non seulement pour les êtres humains, mais
aussi pour les 11nimaux et les plantes. La vie des plantes? Oui,
pourquoi pas? Rappelons-nous que nous ne parlons pas de straté-
gie consciente (bien que cela soit possible par moments), mais de
stratégies au sens de Maynard Smith, c'est-à-dire de stratégies
concernant ces gènes qui pourraient faire de la préprogramma-
tion. Plus tard, nous ferons la connaissance de plantes, de divers
animaux et même de bactéries qui, tous, jouent au jeu du
« dilemme du prisonnier itéré ». En attendant, explorons plus
avant ce qui est si important dans l'itération.
   Contrairement au jeu simple, qui est assez prévisible dans la
mesure où DÉSERTER représente la seule stratégie rationnelle, la
version itérée offre un large champ de combinaisons stratégiques.
Dans le jeu simple, il n'y a que deux stratégies possibles, COOPÉRER
et DÉSERTER. Cependant, l'itération permet de concevoir de nom-
breuses stratégies possibles et il n'est en aucun cas évident de
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                   281

savoir laquelle est la meilleure. Celle qui suit en est un exemple
panni des milliers d'autres: « Jouer COOPÉRER la plupart du temps,
mais jouer DÉSERTER sur 10% des tours pris au hasard ». Ou bien
on pourrait choisir des stratégies conditionnelles tenant compte
de ce qui s'est passé antérieurement durant le jeu. Mon « Ran-
cunier » constitue un bon exemple; il a une bonne mémoire des
visages, et, bien que fondamentalement désireux de coopérer, il
déserte si l'autre joueur a déserté auparavant. Le joueur pourrait
adopter des stratégies plus ou moins sévères et décider d'avoir la
mémoire plus courte.
   En clair, les stratégies disponibles dans le jeu itéré ne sont limi-
tées que par notre ingéniosité. Pouvons-nous décider laquelle est
la meilleure? C'est la tâche à laquelle Axelrod. lui-même s'est
attelé. D a eu l'idée amusante d'organiser une compétition et a
passé des annonces demandant à des spécialistes en théorie des
jeux de proposer des stratégies. Les stratégies dans ce sens précis
consistaient en règles préétablies pour répondre à des actions, si
bien qu'il était nécessaire aux candidats de rentrer leurs données
en langage informatique. Quatorze stratégies ont été proposées.
Pour faire bonne mesure, Axelrod en a ajouté une quinzième,
appelée « aléatoire », qui jouait simplement cooPÉRER et DÉSERTER
au hasard et servait de jeu de fond en tant que « non-stratégie ,. : si
une stratégie ne peut pas faire mieux que « aléatoire ,. , elle est cer-
tainement assez mauvaise.
   Axelrod. a traduit les quinze stratégies dans un langage de pro-
grammation courant et les a fait s'affronter dans un ordinateur
puissant. Chaque stratégie jouait chacune son tour avec chacune
des autres (y compris avec elle-même) le « dilemme du prisonnier
itéré ,. . Puisqu'il y avait quinze stratégies, il y avait donc 15 x 15
soit deux cent vingt-cinq parties qui se jouaient séparément dans
l'ordinateur. Lorsque chaque paire avait joué deux cents coups, les
gains étaient totalisés et le gagnant déclaré.
   Nous n'avons pas à nous préoccuper de savoir quelle stratégie a
gagné et contre qui elle a gagné. Ce qui importe, c'est de savoir
quelle est la stratégie qui a accumulé le plus d'« argent » lorsque
l'on a fait le total par rapport aux quinze paires. « Argent » signifie
simplement ici « points •, accordés selon le schéma suivant :
282                       LE GtNE tGOISTE


• coopération mutuelle •, trois points; • tentation de déserter •,
cinq points; c punition pour désertion mutuelle •, un point (il
s'agit de l'équivalent de notre amende légère dans le premier jeu};
le règlement de • l'Épouilleur •, zéro point (c'est l'équivalent de la
lourde amende du premier jeu}.


                 vous coopérez                 vous désertez
                   Plutôt bon                  Très   mauvais
   je
               (récompense de la               (l'Épouilleur)
coopère
             coopération mutuelle)               Zéro point
                  Trois points
                    Très bon                  Plutôt mauvais
    je
             (tentation de déserter)     (punition pour désertion
 d&erte
                   Cinq points                   mutuelle)
                                                 Un point

  Figure C. Tournoi d'ordiruzteur d'Axelrod:
règlements me concernant pour les différentes situations.
  Le score maximal possible réalisable par n'importe quelle straté-
gie était de quinze mille points par tour (deux cents tours à cinq
points le tour, pour chacun des quinze adversaires). Le score mini-
mum possible était de zéro. n va sans dire qu'aucun de ces deux
extremes ne fut atteint. Le maximum qu'une stratégie pouvait réel-
lement envisager de gagner sur une moyenne d'une de ses quinze
paires ne peut dépasser six cents points. C'est ce que deux joueurs
recevraient chacun s'ils avaient bien coopéré, obtenant trois points
pour chacun des deux cents tours que comprenait le jeu. Si l'un
d'eux succombait à la tentation de déserter, il finirait probable-
ment avec moins de six cents points à cause de la riposte de l'autre
joueur (la plupart des stratégies utilisées comprenaient une sorte
de programme permettant la riposte). Nous pouvons utiliser six
cents comme une sorte de repère pour une partie et exprimer tous
les scores en pourcentage par rapport à ce repère. Sur cette
échelle, il est théoriquement possible de totaliser jusqu'à
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                 283

166% (mille points), mais en pratique aucun résultat moyen de
stratégie n'excédait six cents.
   Rappelez-vous que les • joueurs», lors de ce tournoi, n'étaient
pas des -humains, mais des programmes informatiques, des straté-
gies préprogrammées. Leurs auteurs humains jouaient le même
rôle que les gènes programmant le corps (pensez à l'ordinateur
pour le jeu d'échecs du chapitre IV et à l'ordinateur d'Andromède).
Vous pouvez penser que les stratégies sont des « mandats » minia-
tures pour leurs auteurs. Évidemment, un seul auteur aurait pu
présenter plus d'une stratégie (bien que cela eût été de la triche -
et Axelrod ne l'eût certainement pas permis - si un auteur avait
« noyauté » la compétition avec des stratégies dont l'une eût reçu
les bénéfices de la coopération des autres qui se seraient sacri-
fiées).
   Des stratégies ingénieuses furent proposées, bien qu'elles aient
été évidemment beaucoup moins ingénieuses que leurs auteurs. n
est remarquable que la stratégie gagnante ait été la plus simple et
à première vue la moins ingénieuse de toutes. On l'appela« don-
nant donnant ». Elle était proposée par le professeur Anatol Rapo-
port, psychologue renommé et théoricien des jeux à Toronto.
« Donnant donnant » commence par coopérer sur le premier coup,
puis copie simplement le coup précédent de l'autre joueur.
   Quel est le processus du • donnant donnant » ? Comme tou-
jours, ce qui arrive dépend de l'autre joueur. Supposons d'abord
que cet autre joueur pratique aussi le « donnant donnant » (rappe-
lez-vous que chaque stratégie se jouait aussi bien contre elle-
même que contre les quatorze autres). Les deux «donnant don-
nant » commencent en coopérant. Au coup suivant, chaque joueur
copie le coup précédent de l'autre, qui était COOPÉRER. Tous deux
continuent et finissent par gagner les 100 % du score « repère » de
six cents points.
   Supposons maintenant que « donnant donnant » joue contre
 une stratégie appelée« sondeur naïf». Le« sondeur naïf» n'était
 pas vraiment introduit dans la compétition d'Axelrod, mais il est
 instructif. n est fondamentalement identique au « donnant don-
 nant», sauf que, de temps à autre, disons au hasard tous les dix
 coups, il joue une désertion gratuite et réclame le score élevé de la
284                      LE Gmm    -aoorsm

«tentation •· Jusqu'à ce que le « sondeur naïf • essaye l'une de ses
désertions gratuites, les joueurs pourraient aussi bien n'être que
deux « donnant donnant •· Une séquence longue et mutuellement
profitable de coopération semble devoir suivre son cours, avec un
score de référence confortable de 100% pour les deux joueurs.
Mais soudain, sans crier gare, disons au huitième coup, le « son-
deur naïf • déserte. « Donnant donnant •, évidemment, a joué coo-
PÉRER sur ce coup, et se trouve ainsi descendu par le score de
« l'Épouilleur • qui est de zéro point. Le « sondeur naïf »·semble
s'en être bien sorti puisqu'il a obtenu cinq points sur ce coup.
Mais, au coup suivant, « donnant donnant • « se venge •. n joue
DÉSERTER, simplement en suivant la règle qu'il s'est fixée d'imiter
le coup précédent de son opposant. Pendant ce temps, le « sondeur
naïf » suit aveuglément sa règle préétablie de copie et a copié le
coup COOPÉRER de son opposant. Il reçoit à présent le règlement de
zéro point de « l'Épouilleur », alors que « donnant donnant »
obtient le score élevé de cinq points. Lors du coup suivant, le
« sondeur naïf» contre-attaque - plutôt mal, pourrait-on penser
-contre la désertion de« donnant donnant». Et l'alternance se
poursuit. Durant ces coups alternatifs, les deux joueurs reçoivent
une moyenne de deux points et demi par coup Oa moyenne de
cinq et zéro). C'est inférieur aux trois points par coup que les deux
joueurs peuvent amasser s'ils coopèrent (et, à ce propos, c'est la
raison pour laquelle la « condition supplémentaire » est restée
inexpliquée). Ainsi, lorsque le« sondeur naïf» joue contre« don-
nant donnant », tous deux s'en sortent beaucoup moins bien que
lorsque « donnant donnant • joue contre un autre « donnant don-
nant •· Lorsque le « sondeur naïf • joue contre un autre « sondeur
naïf •, tous deux s'en sortent encore moins bien, puisque les coups
de désertion réciproque ont tendance à commencer plus tôt.
   Étudions maintenant une autre stratégie, appelée le « sondeur
repentant ». Le « sondeur repentant • ressemble au « sondeur
naïf •, sauf qu'il prend une part active à échapper à la vengeance
alternative. Pour ce faire, il lui faut une mémoire légèrement plus
longue que « donnant donnant » ou le « sondeur naïf lt, n se rap-
pelle s'il vient de déserter spontanément et si le résultat consistait
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                 285

en une riposte rapide. S'il en est ainsi,« plein de remords», il per-
met à son adversaire de porter « un seul coup gratuit >> sans ripos-
ter. Cela signifie que des coups de vengeance mutuelle sont étouf-
fés dans l'œuf. Si à présent vous faites fonctionner une partie
imaginaire entre le « sondeur repentant » et « donnant donnant »,
vous trouverez que les coups de riposte soi-disant mutuelle· sont
rapidement mis hors de combat. La plupart du temps, ce jeu se
passe en coopération mutuelle avec deux joueurs qui se partagent
un score généreux. Le « sondeur repentant » fait mieux contre
«Donnant donnant» que le« sondeur naïf», bien que les résultats
n'atteignent pas ceux obtenus par« donnant donnant» contre lui-
même.
   Certaines des stratégies du tournoi d'Axelrod étaient beaucoup
plus sophistiquées que le « sondeur repentant » ou le « sondeur
naïf», mais elles finissaient aussi avec moins de points, en
moyenne, que le simple «donnant donnant». Évidemment, la
moins gagnante de toutes les stratégies (sauf « aléatoire ») fut la
plus élaborée. Elle fut proposée sous le nom de « anonyme » -
mystère ayant donné lieu à bon nombre de spéculations : une émi-
nence grise du Pentagone? Le chef de la CIA? Henry Kissinger?
Axelrod lui-même? Je suppose que nous ne le saurons jamais.
   Ce n'est pas si intéressant que cela d'examiner en détailles dif-
férentes stratégies qui furent proposées. Il ne s'agit pas ici d'un
livre sur l'ingéniosité des programmes informatiques. Il est plus
intéressant de classifier les stratégies selon certaines catégories et
d'examiner le succès de ces divisions plus larges. La catégorie la
plus importante admise par Axelrod est celle qu'il qualifie de
«gentille». Une stratégie gentille est une stratégie qui ne déserte
jamais la première. « Donnant donnant » en est un exemple. Elle
est capable de déserter, mais elle ne le fait que par représailles. Le
« sondeur naïf» comme le « sondeur repentant » sont de mau-
vaises stratégies parce qu'elles désertent parfois, quoique rare-
ment, sans provocation. Des quinze stratégies participant au tour-
noi, huit étaient gentilles. C'est-à-dire que les huit stratégies qui
avaient gagné le plus de points étaient celles-là, et les sept mau-
vaises traînaient derrière. «Donnant donnant» obtint un total
moyen de cinq cent quatre points et demi : 84 % de notre repère de
six cents, et donc un bon score. Les autres stratégies gentilles
286                      LE GÈNE tGOISTB

obtinrent seulement un petit peu moins, leurs scores s'étendant de
83,4 % à 78,6 %. n y a un grand écart entre ce score et les 66,8 %
obtenus par Graaskamp, celles des mauvaises stratégies, qui
obtint le meilleur résultat n semble plutôt convaincant que les
bons s'en sortent bien dans ce jeu.
   Un autre mot technique employé par Axelrod est « pardonner •·
Une stratégie qui pardonne est une stratégie qui, bien qu'elle
puisse riposter, a une mémoire courte. Elle oublie vite les
anciennes mauvaises actions. « Donnant donnant • est une straté-
gie de pardon. Le déserteur se fait taper sur les doigts, mais après
« donnant donnant • passe l'éponge. Le « rancunier • du cha-
pitre 10 est totalement sans pitié. Sa mémoire dure tout le long du
jeu. ll n'oublie jamais la rancune qu'il a contre un joueur qui a eu
le malheur de déserter contre lui, ne fût-ce qu'une seule fois. Une
stratégie formellement identique au « rancunier·· fut introduite
dans le tournoi d'Axelrod sous le nom de « Friedman •, et elle ne
brilla pas particulièrement. De toutes les bonnes stratégies (notez
qu'elle est techniquement bonne bien qu'elle soit totalement sans
pitié), « rancunier/Friedman » obtint presque les moins bons
résultats. La raison pour laquelle ces stratégies impitoyables ne
s'en sortent pas bien, c'est qu'elles ne peuvent échapper aux cycles
de vengeance mutuelle même lorsque leur adversaire est « repen-
tant».
   n est possible de pardonner encore plus que « donnant don-
nant ». Cette stratégie permet à ses adversaires de déserter deux
fois en suivant avant de riposter. Cela semble trop vertueux et
magnanime. Néanmoins, Axelrod établit que, si seulement
quelqu'un avait proposé « donnant donnant », il aurait gagné le
tournoi. Cela parce que cette stratégie est très bonne pour éviter
les coups de la stratégie de vengeance mutuelle.
   Ainsi, nous avons mis la main sur des caractéristiques de straté-
gies gagnantes : la bonté et la mansuétude. Cette conclusion, qui
semble presque utopique - puisqu'elle dit que bonté et mansué-
tude payent -, fut une surprise pour bon nombre de spécialistes
qui avaient essayé d'être trop rusés en proposant des stratégies
imperceptiblement méchantes, alors que même ceux qui avaient
proposé des stratégies gentilles n'avaient pas osé présenter quoi
que ce fût d'aussi miséricordieux que« donnant donnant».
                LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                 287

   Axelrod annonça qu'il organiserait un second tournoi. n rentra
soixante-deux possibilités et ajouta encore « aléatoire •, ce qui en
faisait soixante-trois en tout Cette fois, le nombre exact de coups
par partie n'était pas fixé à deux cents, mais restait indéfini, pour
une bonne raison que j'expliquerai plus tard. Nous pouvons
encore exprimer les scores en pourcentage du « repère • ou du
« toujours coopérer •, même si ce repère nécessite un calcul plus
compliqué qui n'est plus fixé à six cents points.
   Les programmeurs du second tournoi avaient tous reçu les
résultats du premier, y compris l'analyse d'Axelrod sur la raison
pour laquelle c donnant donnant » et d'autres stratégies bonnes et
indulgentes avaient obtenu de bons résultats. On s'attendait seule-
ment à ce que les concurrents prennent note de cette information
d'une façon ou d'une autre. En fait, ils se sont divisés en deux
écoles de pensée. Certains dirent que la bonté et la mansuétude
étaient des qualités qui permettaient de toute évidence de gagner.
De ce fait, ils proposèrent des stratégies de bonté et de clémence.
John Maynard Smith alla si loin qu'il proposa la stratégie super-
clémente du « donnant • pour deux « donnant ». L'autre école de
pensée se dit qu'un grand nombre de ses collègues qui avaient lu
l'analyse d'Axelrod proposeraient maintenant des stratégies de
bonté et de pardon. Par conséquent, elle proposa des stratégies de
méchanceté en essayant d'exploiter ces mollesses anticipées!
   Mais, une fois encore, la méchanceté ne paya pas. Une fois
encore, c donnant donnant», proposée par Anatol Rapoport, fut la
gagnante et totalisa 96% du score de référence. Et ce furent
encore les stratégies de gentillesse qui obtinrent les meilleurs
résultats par rapport aux stratégies de méchanceté. Les quinze
meilleures stratégies étaient toutes bonnes sauf une, et toutes les
autres étaient mauvaises sauf une. Mais, bien que la stratégie du
vertueux « donnant » pour deux c donnant • eût gagné le premier
tournoi si elle avait été présentée, elle ne gagna pas le second,
parce qu'il y avait à présent des stratégies de méchanceté plus sub-
tiles, capables de prendre sans pitié comme proie ce genre de mol-
lesse accomplie.
   Cela souligne un point important concernant ces tournois. Le
 succès d'une stratégie dépend de ce à quoi les autres stratégies
288                      œ omm tooiSTE

sont soumises. C'est le seul moyen de prendre en compte la dif-
férence entre le second tournoi, dans lequel la stratégie « don-
nant • pour deux « donnant • était au bas de la liste, et le premier
tournoi qu'elle aurait gagné. Mais, comme je l'ai déjà dit, il ne
s'agit pas d'un livre sur l'ingéniosité des programmeurs infonna-
tiques. Existe-t-il un moyen objectif permettant de juger quelle est
vraiment la stratégie la meilleure, dans un sens plus général et
moins arbitraire? Les lecteurs des premiers chapitres se seront
déjà préparés à trouver la réponse dans la théorie des stt:atégies
évolutioimairement stables.
   J'étais de ceux auxquels Axelrod fit connai~ ses premiers résul-
tats et leur demanda de proposer une stratégie pour ce second
tournoi. Je n'en fis rien, mais suggérai autre chose. Axelrod avait
déjà commencé à réfléchir en termes de SES, mais je sentis que
cette tendance était si importante que je lui écrivis pour lui suggé--
rer de prendre contact avec W. D. Hamilton, qui était alors, bien
qu'Axelrod l'ignorât, dans un autre service de la même université
du Michigan. D prit évidemment contact avec Hamilton et le résul-
tat de leur collaboration ultérieure prit la forme d'un article, signé
conjointement et considéré comme très brillant, qui fut publié
dans le journal Science en 1981 et remporta .le prix Newcomb Cle-
veland de l'Association américaine pour les progrès de la science.
En plus de discussions sur des exemples biologiques de
« dilemmes du prisonnier itérés • dans un style particulièrement
agréable, Axelrod et Hamilton donnèrent ce que· je considère
comme la reconnaissance qui était due à l'approche SES.
   Comparez l'approche SES au système de • la pétition signée en
rond • que suivirent les deux tournois d'Axelrod. Une pétition
signée en rond, c'est comme une ligue de football. Chaque straté-
gie était opposée à chaque autre un nombre égal de fois. Le score
final d'une stratégie était la somme des points qu'elle gagnait
contre toutes les autres. Pour réussir dans un tournoi de pétition
en rond, une stratégie doit, par conséquent, être un bon
 concurrent face à toutes les autres stratégies que les gens ont
 effectivement proposées. Axelrod donne le nom de • robuste • à
 une stratégie qui est bonne face à un large éventail d'autres straté-
 gies. « Donnant donnant • s'avéra être une stratégie robuste. Mais
                   LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                  289

l'ensemble des stratégies que les gens ont proposées représente un
ensemble arbitraire. Ce fut le point qui nous causa du souci plus
haut. n s'avéra justement que, dans le premier tournoi d'Axelrod,
environ la moitié des entrées étaient bonnes. « Doi1nant donnant »
gagna dans ces conditions et « donnant » pour deux « donnant •
aurait gagné si elle avait été proposée. Mais supposons que
presque toutes les entrées aient été mauvaises. Cela aurait pu se
produire très facilement Après tout, six stratégies sur quatorze
étaient mauvaises. Si treize d'entre elles l'avaient été, « donnant
donnant • n'aurait pas gagné. Cet «environnement» aurait été
mauvais. Non seulement l'argent gagné, mais l'ordre hiérarchique
du succès parmi les stratégies, dépendent du choix des stratégies;
cela dépend, en d'autres tennes, de quelque chose d'aussi arbi-
traire que la fantaisie humaine. Comment pouvons-nous réduire
cet arbitraire? En « pensant SES ».
   Une stratégie évolutionnairement stable se caractérise princi-
palement, comme on l'a vu dans les premiers chapitres, par le fait
qu'elle continue à bien s'en sortir lorsqu'elle constitue une popula-
tion déjà nombreuse dans la population des stratégies. Dire que
« donnant donnant •, par exemple, est une SES revient à dire que
« donnant donnant • s'en sort bien dans un environnement
dominé par les« donnant donnant». On pourrait considérer cela
comme une forme particulière de « robustesse ». En tant qu'évolu-
tionnistes, nous sommes tentés de la considérer comme la seule
forme de robustesse qui soit importante. Pourquoi est-elle si
importante? Parce que dans le monde du darwinisme les gains ne
sont pas versés en argent; ils sont versés en descendants. Pour un
darwinien, une stratégie qui réussit est une stratégie qui a pris une
place importante dans la population des stratégies. Pour qu'une
stratégie continue de réussir, elle doit bien s'en sortir spécifique-
ment lorsqu'elle est importante, c'est-à-dire dans un environne-
ment dominé par des copies d'elle-même.
   Pratiquement, Axelrod effectua un troisième tour de son tournoi
comme la sélection naturelle aurait pu le faire, en recherchant une
SES. TI ne l'appela pas réellement un troisième tour, puisqu'il ne
~llir.it~ n~s   tiP nnnvP.llPS P.ntrf.f"s m~is ntili~ 1Ps m~mPs ~iY::mtP-
290                        LE GtNE ÉGOISTE


comme étant le troisième tour, parce que je pense qu'il diffère des
deux tournois de c pétitions • d'une manière plus fondamentale
que la différence entre les deux tournois de« pétitions •.
  Axelrod prit les soixante-trois stratégies et les mélangea à nou-
veau dans l'ordinateur pour créer la « première génération » d'une
évolution. En « génération 1 », par conséquent, « l'environne-
ment » comportait une représentation égale des soixante-trois
stratégies. A la fin de la génération 1, les gains de chaque stratégie
étaient réglés, non en« argent • ou en« points», mais en descen-
dants identiques à leurs parents (asexués). Les générations pas-
sant, certaines stratégies se firent plus rares, puis disparurent.
D'autres stratégies devinrent plus nombreuses. A mesure que les
proportions changeaient, l'environnement dans lequel se jouaient
les coups futurs du jeu changeait également.
   Puis, après environ mille générations, il n'y eut plus d'autres
changements de proportions dans l'environnement. Le point de
stabilité était atteint. Avant cela, les fortunes des différentes straté-
gies connurent des hauts et des bas exactement comme dans la
simulation effectuée par l'ordinateur avec les « tricheurs •, les
« épouilleurs » et les « rancuniers ». Certaines de ces stratégies
commencèrent à disparaître dès le début et la plupart n'existaient
plus à la deux centième génération. Parmi les stratégies de
méchanceté, une ou deux commencèrent par voir leur fréquence
augmenter, mais leur prospérité, comme celle des c tricheurs »
dans ma simulation, fut de courte durée. La seule stratégie de
méchanceté qui swvécut au-delà de la deux centième génération
s'appelait« Hanington ».Les fortunes de c Harrington » augmen-
tèrent très fort pendant environ les cent cinquante premières géné-
rations. Ensuite, elles déclinèrent petit à petit, approchant l'extinc-
tion aux alentours de la millième génération. « Hanington • s'en
sortit temporairement bien pour la même raison que mon « tri-
cheur • du début. Elle exploita les mous comme • donnant • pour
deux «donnant • (trop cléments), alors que ceux-ci existaient
encore. Ensuite, alors que les mous étaient conduits à l'extinction,
• Harrington • les suivit car il ne lui restait plus de proie facile. Le
champ était libre pour les stratégies « gentilles • ou « sujettes à
provocations » comme « donnant donnant».
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                291

   c Donnant donnant » aniva première cinq fois sur six lors du
troisième tour, tout à fait comme durant les premier et deuxième
tours. Cinq autres stratégies gentilles, mais sujettes à provocation,
obtinrent presque d'aussi bons résultats (fréquents dans cette
population) que c donnant donnant»; l'une d'elles gagna le
sixième tour. Lorsque toutes les stratégies de méchanceté furent
éliminées, on ne put distinguer les stratégies de gentillesse de
• donnant donnant » ou les unes des autres, parce que, étant
toutes gentilles, elles s'opposaient en jouant simplement COOPÉ-
RER..
   Une des conséquences de cette impossibilité de les distinguer est
que, bien que « donnant donnant » ressemble à une SES, elle n'en
est pas véritablement une. Rappelez-vous que, pour être une SES,
une stratégie ne doit pas pouvoir être envahie, lorsque le cas se
présente, par une stratégie rare, mutante. Maintenant, il est vrai
que « donnant donnant » ne peut être envahie par une stratégie de
méchanceté, mais pour une stratégie de gentillesse, c'est une autre
affaire. Comme nous venons de le voir, dans une population de
stratégies de gentillesse, elles se ressembleront et se comporteront
toutes exactement de la même façon : elles coopéreront tout le
temps. Ainsi, toute autre stratégie de gentillesse, comme la straté-
gie qui consiste à« toujours coopérer» et qui est la plus vertueuse,
bien qu'il soit admis qu'elle ne jouira pas d'un avantage sélectif
positif sur « donnant donnant », peut s'immiscer dans la popula-
tion sans être remarquée. Ainsi, techniquement, « donnant don-
nant » n'est pas une SES.
   Vous pourriez penser que, puisque le monde reste avec la même
proportion de gentillesse, nous pourrions tout aussi bien considé-
rer « donnant donnant» comme une SES. Malheureusement,
regardez ce qui va se produire. Contrairement à « donnant don-
nant », « toujours coopérer » n'est pas stable face à l'invasion de
stratégies de méchanceté telles que «toujours déserter». Cette
stratégie s'en sort bien face à «toujours coopérer» puisqu'elle
obtient le score élevé de la« Tentation». Les stratégies de méchan-
ceté telles que « toujours déserter » se comporteront de manière à
ce que les stratégies de trop grande gentillesse comme « toujours
coopérer • restent minoritaires.
   Mais bien que « donnant donnant » ne soit pas à strictement
292                       LE GÈNE tGOISTE


parler une SES, il est probablement juste de considérer une sorte
de mélange de stratégies de type « donnant donnant • fondamen-
talement gentilles, mais qui se permettent de riposter, comme
étant grossièrement équivaientes en pratique à une SES. Un tel
mélange pourrait comprendre un petit apport de méchanceté.
Robert Boyd et Jeffrey Lorberbaum, dans l'un des travaux les plus
intéressants à la suite de ceux d'Axelrod, envisageaient la constitu-
tion d'un mélange de « donnant » pour deux « donnant » et d'une
stratégie appelée le «donnant donnant méfiant». Cette stratégie
est techniquement méchante, mais elle n'est pas très méchante.
Elle ne fait que se comporter comme « donnant donnant » lui-
même après le premier coup, mais- et c'est ce qui la rend tech-
niquement méchante - elle déserte au tout premier coup du jeu.
Dans un environnement entièrement dominé par le « donnant
donnant», le« donnant donnant méfiant» ne prospère pas, car sa
désertion initiale libère une suite ininterrompue de vengeances
mutuelles. Lorsqu'il rencontre un joueur de « donnant» pour deux
« donnant », la plus grande mansuétude de ce dernier étouffe cette
récrimination dans l'œuf. Les deux joueurs finissent le jeu avec au
moins le score repère. Tout C, et le « donnant donnant » méfiant
obtient un bonus pour sa désertion L'litiale. Boyd et Lorberbaum
montrèrent qu'une population de « donnant donnant » pouvait
être envahie, évolutionnairement cela s'entend, par un mélange de
 « donnant » pour deux « donnant » et de « donnant donnant
méfiant», les deux prospérant dans le sillage l'un de l'autre. Cette
combinaison n'est certainement pas la seule à pouvoir conduire à
une invasion de ce genre. n existe probablement de nombreux
mélanges de stratégies légèrement méchantes avec des stratégies
gentilles et très clémentes qui, ensemble, sont capables de
conduire à une invasion. Certains pourraient considérer cela
comme un reflet d'aspects habituels de la vie humaine.
   Axelrod admit que « donnant donnant • n'était pas une SES à
 strictement parler, et par conséquent inventa l'expression « straté-
 gie collectivement stable • pour la décrire. Comme dans le cas
 d'une vraie SES, il est possible à plus d'une stratégie d'être collec-
 tivement stable au même moment. C'est une question de chance
 quand on en vient à dominer une population. « Toujours déser-
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS.                 293

ter » est stable également, ainsi que c donnant donnant •. Dans
une population qui a déjà été dominée par « toujours déserter •,
aucune autre stratégie ne peut mieux faire. Nous pouvons traiter
ce problème comme ayant deux pôles de stabilité qui sont c tou-
jours déserter • et «.donnant donnant • (soit un mélange de straté-
gies pour la plupart de gentillesse et de représailles). Le pôle stable
qui dominera la population en premier aura le plus de chances de
rester dominant.
   Mais qu'est-ce que le mot «dominer» signifie réellement, du
point de vue quantitatif? Combien doit-il y avoir de c donnant
donnant,. pour qu'ils l'emportent sur c toujours déserter»? Cela
dépend des sommes détaillées que le banquier a accepté de payer
précisément dans ce jeu. Tout ce que nous pouvons dire en géné-
ral, c'est qu'il existe une fréquence ou seuil critique. D'un côté, le
seuil critique de « donnant donnant » est dépassé et la sélection
avantagera plus c donnant donnant ». D'un autre côté, le seuil cri-
tique de « toujours déserter • est dépassé et la sélection avantagera
de plus en plus « toujours déserter. • Vous vous souvenez que nous
avons rencontré l'équivalent de ce seuil critique au chapitre X avec
l'histoire des« rancuniers • et des c tricheurs».
   Par conséquent, il est évidemment important de savoir de quel
côté une population commence à croître. Et il nous faut savoir
comment il se pourrait qu'une population passe par hasard de
l'autre côté de ce seuil critique. Supposons que nous commen-
cions avec une population se situant déjà du côté de c toujours
déserter». Les quelques individus« donnant donnant • ne se ren-
contrent pas assez souvent pour être utiles les uns aux autres.
Ainsi, la sélection naturelle favorise la solution extrême c toujours
déserter». Si seulement cette population pouvait, simplement par
une entrée faite au hasard, passer de l'autre côté du seuil, elle
pourrait descendre la pente qui mène vers la population « donnant
donnant •, et tout le monde s'en sortirait mieux aux frais du ban-
quier (ou de la nature}. Mais évidemment les populations n'ont
pas de volonté de groupe, pas d'intention ou de but commun. Elles
ne peuvent pas effectuer les efforts nécessaires pour passer ce
seuil. Elles ne le passeront que si les forces aveugles de la nature
les y contraignent.
294                       LE G'IDŒ. tGOISTE


  Comment cela pourrait-il se produire? Une façon de répondre
consiste à dire que cela pourrait arriver c par hasard ». Mais le
c hasard » n'est qu'un mot utilisé pour exprimer l'ignorance. n
signifie c déterminé par des moyens inconnus jusqu'à présent et
non spécifiés». Nous pouvons faire un petit peu mieux que
c hasard ». Nous pouvons penser à des moyens pratiques par les-
quels il se trouve qu'un jour une minorité d'individus c donnant
donnant » augmente la masse critique. Cela revient à rechercher
des moyens permettant à des individus c donnant donnant » de se
regrouper en nombre suffisant pour qu'ils puissent tous en tirer
bénéfice aux dépens du· banquier.
   Ce raisonnement semble prometteur, mais il est assez vague.
Comment se pourrait-il que des individus qui se ressemblent se re-
trouvent précisément ensemble pour former des communautés
locales? Du point de vue de la nature, le moyen le plus évident d'y
parvenir est d'utiliser la génétique- la parenté. On trouve en
général que les animaux de la plupart des espèces vivent près de
leurs sœurs, frères et cousins, plutôt que près de membres
inconnus de la population. n ne s'agit pas nécessairement d'un
choix. Cela provient automatiquement de la « viscosité » de la
population, c'est-à-dire de la tendance qu'ont les individus à conti-
nuer de vivre près de l'endroit où ils sont nés. Par exemple, à tra-
vers l'histoire, et souvent dans le monde (et au contraire de ce qui
se passe dans notre monde moderne), des individus humains se
sont rarement éloignés de plus de quelques kilomètres de l'endroit
où ils sont nés. En conséquence, des regroupements locaux de
parents génétiques se constituent. Je me souviens avoir visité une
ne au large de la côte ouest de l'Irlande et d'avoir été frappé par le
fait que presque tout le monde avait les oreilles décollées les plus
énormes que j'aie jamais vues. Ce phénomène pouvait difficile-
ment être dû au fait qu'elles étaient adaptées au climat (il y a des
vents très forts). C'était parce que la plupart des habitants avaient
des liens très forts de parenté.
   Les parents génétiques devront non seulement se ressembler au
niveau des traits du visage, mais également sur un tas d'autres
aspects. Par exemple, ils se ressembleront dans leur propension
génétique à jouer - ou ne pas jouer - au « donnant donnant ».
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                295

Ainsi, même si le • donnant donnant • est rare dans la population
considérée dans son ensemble, il se peut qu'il existe localement. n
se peut qu'à un endroit les individus • donnant donnant • soient
en npmbre suffisant pour prospérer grâce à leur coopération
mutuelle, même si les calculs ne prenant en compte que la fré-
quence globale de la population totale tendent à suggérer qu'ils
sont en dessous du seuil critique.
   Si cela se produit, il se peut que les individus « donnant don-
nant •, coopénlnt les uns avec les autres dans de petites enclaves
locale8 et confortables, puissent prospérer, si bien qu'ils passeront
de petits groupes à des communautés locales plus importantes.
Ces communautés locales peuvent devenir si importantes qu'elles
s'étendront à d'autres régions, régions qui avaient été en leur
temps dominées numériquement par des individus jouant • tou-
jours déserter •. En réfléchissant à ces enclaves locales, mon île
irlandaise constitue un parallèle erroné, parce qu'elle est physique-
ment isolée. Pensons plutôt à une population importante dans
laquelle il y a peu de mouvements, si bien que les individus ont
tendance à ressembler plus à leurs proches voisins qu'à leurs voi-
sins plus éloignés, même s'il y a un brassage continuel au niveau
de toute la région.
   Si l'on en revient à notre seuil critique, alors «donnant don-
nant» pourrait le franchir. Tout ce qui est nécessaire, c'est une
petite colonie locale, une colonie qui aura naturellement tendance
à se développer dans les populations naturelles. « Donnant don-
nant » a une qualité intrinsèque, à savoir qu'il franchit le seuil
pour retourner vers son côté, même lorsqu'il se fait rare. C'est
comme s'il y avait un passage secret sous le seuil. Mais ce passage
secret contient un clapet antiretour : il y a une asymétrie. Contrai-
rement à« donnant donnant»,« toujours déserter», bien qu'il soit
une véritable SES, ne peut utiliser une communauté locale pour
franchir le seuil. Au contraire. Les communautés locales d'indivi-
dus «toujours déserter», loin de prospérer, s'en sortent très mal
lorsqu'ils sont en présence les uns des autres. Loin de s'entraider
 gentiment aux frais du banquier, ils se tapent dessus. «Toujours
 déserter » n'obtient donc aucune aide de ses parents ou de la visco-
sité de la population, contrairement à« donnant donnant».
296                       LE GmŒ tooiSTE

   Ainsi, bien qu'il soit douteux que «donnant donnant ,. soit une
SES, il a une sorte de stabilité supérieure. Qu'est-ce que cela peut
signifier? Stable veut sûrement dire stable. Nous adoptons ici une
idée plus profonde. «Toujours déserter,. résiste à l'invasion pen-
dant un long moment. Mais si nous attendons assez longtemps, un
millier d'années peut-être,« donnant donnant,. réunira le compte
nécessaire pour basculer par-dessus le seuil, et cette population
essaimera. Mais le contraire ne se produira pas. c Toujours déser-
ter ,. , comme nous l'avons vu, ne peut bénéficier du phénomène de
regroupement et ne jouit donc pas de ce haut degré de stabilité.
   « Donnant donnant •, comme nous l'avons vu, est gentil, ce qui
signifie qu'il n'est jamais le premier à déserter, et« clément •, ce
qui signifie qu'il a une mémoire courte pour les mauvaises actions
perpétrées dans le passé. J'introduis à présent d'autres termes
techniques d'Axelrod. «Donnant donnant» est aussi «non
envieux». Etre envieux, dans la terminologie Axelrod, signifie
s'efforcer d'avoir plus d'argent que l'autre joueur, plutôt qu'une
quantité importante de l'argent du banquier. Etre non envieux
signifie être tout à fait heureux si l'autre joueur gagne autant
d'argent du banquier.« Donnant donnant • ne gagne jamais vrai-
ment une partie. Réfléchissez-y et vous verrez qu'il ne peut pas
obtenir un score plus élevé que son « adversaire » dans quelque
partie sur ce soit, car il ne déserte jamais sauf pour riposter. Tout
ce qu'il peut faire, c'est agir avec son adversaire. Mais il a tendance
à réaliser chaque coup avec un score commun élevé. En ce qui
concerne la stratégie du « donnant donnant ,. et d'autres stratégies
de gentillesse, le mot même d'« adversaire ,. est inadéquat. Mal-
heureusement, lorsque les psychologues font des parties de
 « dilemme du prisonnier itéré • entre de. vrais humains, presque
tous les joueurs succombent à l'envie et s'en sortent donc relative-
 ment mal en termes d'argent. n semble que beaucoup de gens,
 peut-être même sans y penser, préfèrent descendre l'autre joueur
 que coopérer avec lui pour descendre le banquier. Les travaux
 d'Axelrod ont montré quelle faute cela constituait.
   n ne s'agit d'une faute que dans certains types de jeux. Les théo-
 riciens des jeux les divisent en « somme zéro ,. et en « somme non-
 zéro •. Une somme zéro est une somme dans laquelle un gain pour
                 LES BONS PINISSENT LES PREMIERS                  297

un joueur représente une perte pour l'autre. Les· échecs consti-
tuent une somme zéro, car le but de chaque joueur est de gagner
et cela signifie faire perdre l'autre joueur. Le « dilemme du priSon-
nier • est toutefois un jeu de somme non-zéro. Il y a un banquier
qui verse rargent et il est possible pour les joueurs de s'allier
contre la banque et de se payer sa tête.
   Cette histoire de se payer la tête de la banque tout le temps du
jeu me fait penser à un vers charmant de Shakespeare dans Henry
VI:« La première chose à faire, c'est de tuer tous les hommes de
loi. •
   Dans ce que nous qualifions de « litiges • civils, il y a souvent en
fait une grande place pour la coopération. Ce qui ressemble à une
confrontation de somme-zéro peut, avec un peu de bonne volonté,
être changé en jeu de somme non-zéro bénéfique pour tout le
monde. Prenons le cas du divorce. Un bon mariage est évidem-
ment un jeu à somme non-zéro qui consiste en une coopération.
Mais, même lorsqu'il s'effondre, il existe toutes sortes de raisons
qui font qu'un couple pourrait continuer à coopérer et à traiter ce
divorce comme une somme non-zéro. Comme si le bien-être des
enfants n'était pas une raison suffisante, les honoraires des deux
avocats creuseront un large trou dans les finances familiales.
Ainsi, on ne voit pas pourquoi un couple rationnel et civilisé ne
commencerait pas par aller consulter ensemble un seul avocat,
n'est-ce pas?
   Eh bien non. Au moins en Angleterre et, jusque très récemment,
dans les cinquante États des États-Unis, la loi, ou plus strictement
- et de manière plus significative -le propre code déontologique
des avocats, ne leur permet pas de le faire. Les avocats ne doivent
accepter qu'un seul membre du couple comme client. On ferme la
porte à l'autre personne, et cette dernière n'a plus comme alterna-
tive que de ne pas prendre d'avocat du tout ou d'aller en consulter
un autre. Et c'est alors que le plus drôle se produit. Dans des
 chambres séparées, mais d'une seule voix, les deux avocats
 commencent immédiatement à parler en utilisant le « nous » et
 « eux •. Vous comprenez que « nous • ne signifie pas « ma femme
 et moi •, mais «mon avocat et moi, contre elle et son avocat».
 Lorsque l'affaire passe en justice, elle est vraiment appelée « Smith
 contre Smith • ! L'affrontement sera féroce, que le couple se
298                      LE GÈNE ÉGOJSTE


déchire ou non, qu'ils se soient mis ou non d'accord pour adopter
une attitude cordiale l'un envers l'autre. Et qui bénéficie de cette
lutte du « je gagne, tu perds » ? Les avocats uniquement, sans
doute.
   Ce malheureux couple a été attiré dans un jeu à somme nulle.
Pour les avocats, en revanche, le cas Smith contre Smith repré-
sente un joli jeu comportant une grosse somme non négligeable,
les Smith effectuant les paiements et les deux professionnels
trayant le compte joint de leurs clients en faisant preuve d'une
coopération minutieusement codée. L'une des façons dont ils coo-
pèrent consiste à faire des propositions dont tous deux savent bien
que l'autre partie ne les acceptera pas. Cela entraîne une contre-
proposition qu'une fois encore tous savent inacceptable. Et ainsi
de suite. Chaque lettre, chaque appel téléphonique échangé entre
les « adversaires » qui coopèrent allonge la note. Avec un peu de
chance, cette procédure peut se poursuivre pendant des mois,
voire des années, avec des coûts qui augmentent en proportion.
Les avocats ne se concertent pas pour que cela se passe ainsi. Au
contraire, il est ironique que ce soit leur isolement scrupuleux qui
représente l'instrument principal de leur coopération aux dépens
des clients. Il se peut que les avocats ne soient même pas
conscients de ce qu'ils font. A l'instar des chauves-souris vampires
que nous rencontrerons bientôt, ils jouent selon des règles
rituelles. Le système fonctionne sans qu'il existe une organisation
ou une surveillance consciente. Il est entièrement destiné à nous
faire participer à des jeux à somme nulle. Somme nulle pour les
clients, mais somme non nulle pour les avocats.
   Que faut-il faire? Le choix de Shakespeare n'est pas convenable.
Il serait plus correct de modifier la loi. Mais la plupart des parle-
mentaires viennent des professions juridiques et ont une mentalité
de somme nulle. Il est difficile d'imaginer une atmosphère plus
contradictoire que celle de la Chambre des députés. (Les tribu-
naux préservent au moins la décence des débats. Autant que pos-
sible, puisque « mon nouvel ami et moi » coopérons parfaitement
quand il s'agit de trouver le chemin de la banque.) Peut-être fau-
drait-il apprendre à des législateurs bien intentionnés ainsi qu'à
des avocats repentants un peu de théorie des jeux. Il est juste
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                  299

d'ajouter que certains avocats jouent exactement le rôle opposé en
persuadant les clients qui visent une lutte à somme nulle qu'ils
feraient mieux de parvenir à un règlement à somme non nulle
hors du tribunal.
   Qu'en est-il des jeux de la vie humaine? Quels sont ceux qui ont
une somme nulle et ceux qui ont une somme non nulle? Et -
parce qu'il ne s'agit pas de la même chose- quels aspects de la vie
percevons-nous comme étant à somme nulle ou à somme non
nulle? Quels aspects de la vie humaine génèrent « l'envie » et quels
sont ceux qui génèrent la coopération contre un « banquier »?
Pensez, par exemple, aux discussions sur les « différentiels » de
salaires. Lorsque nous négocions nos augmentations de salaires,
sommes-nous motivés par «l'envie» ou coopérons-nous pour
obtenir le meilleur revenu réel? Supposons-nous, dans la vie réelle
comme dans des expériences psychologiques, que nous jouons un
jeu à somme nulle alors que ce n'est pas le cas? Je ne fais que
poser ces questions épineuses. Y répondre serait aller au-delà du
domaine, habituellement. Par moments, il peut devenir un peu à
somme non nulle. Cela s'est produit en 1977 dans la Ligue anglaise
de football (les autres jeux qualifiés de football - le rugby-foot-
ball, le football australien, le football américain, le football irlan-
dais, etc., sont aussi des jeux à somme nulle normalement). Les
équipes de la Ligue de football sont partagées en quatre divisions.
Les clubs jouent contre d'autres clubs à l'intérieur de leur division,
accumulant ainsi des points pour chaque victoire ou match nul
durant la saison. Le fait d'être en première division est une posi-
tion prestigieuse - et lucrative - pour un club puisque cela lui
 assure un large public. A la fin de chaque saison, les trois derniers
 clubs de la première division sont relégués en seconde pour la sai-
 son suivante. Cela semble un sort terrible qui mérite que l'on fasse
 de gros efforts pour l'éviter.
   Le 18 mai 1977, dernier jour de la saison de football de l'année,
 deux des trois équipes reléguées en deuxième division étaient déjà
 connues, mais rien n'était encore fixé pour la troisième. Elle devait
 de toute façon figurer parmi les trois équipes suivantes : Sunder-
 land, Bristol ou Coventry. Ces trois équipes avaient alors tout à
 perdre ce samedi-là. Sunderland jouait contre une quatrième
300                       LE G:àŒ WOISTE

équipe (dont l'appartenance à la première division ne faisait
aucun doute). TI se trouva que Bristol et Coventry devaient jouer
l'une contre l'autre. On savait que si Sunderland gagnait, l'équipe
déclassée serait soit Bristol soit Coventry, en fonction des résultats
de letir rencontre. Les deux parties cruciales se déroulaient théo-
riquement en même temps. TI s'avéra pourtant que le match Bris-
tol-Coventry eut cinq minutes de retard. En conséquence, le résul-
tat du match de Sunderland fut connu avant la fin du match
Bristol-Coventry. C'est ici que se trouve le nœud de cette histoire
compliquée.
   Pendant la plus grande partie du match entre Bristol et Coven-
try, le jeu était, pour citer un reportage de l'époque, «rapide et
souvent furieux •, une bataille âpre (si vous aimez ce genre de
chose) et durement disputée. n y eut de très beaux buts marqués
de part et d'autre, si bien que le score était de 2 à 2 à la quatre-
vingtième minute du match. C'est alors que, deux minutes avant la
fin, la nouvelle parvint que Sunderland avait perdu. Immédiate-
ment, l'entraîneur de l'équipe de Coventry fit inscrire cette infor-
mation sur le panneau électronique géant placé à l'autre bout du
terrain. Apparemment, les vingt-deux joueurs purent la lire et ils
se rendirent tous compte qu'ils n'avaient plus besoin de jouer fort.
Un match nul représentait tout ce qu'il fallait à chaque équipe
pour éviter d'être déclassée. n était évident que s'efforcer de mar-
quer des buts était à présent une mauvaise politique puisque, en
éloignant des joueurs de la défense, cela comportait un risque de
perdre vraiment - et d'être déclassé finalement. Les deux équipes
s'efforcèrent donc d'obtenir le match nul. Pour citer le même
reportage : « Les supporters, qui s'étaient conduits en ennemis vin-
dicatifs quelques secondes auparavant lorsque Don Gillies marqua
un but égalisateur à la quatre-vingtième minute, célébrèrent
ensemble le résultat du match de Sunderland. L'arbitre Ron Chal-
lis regarda, sans pouvoir y faire grand-chose, les joueurs pousser
le ballon et ne pas inquiéter l'homme qui en avait la possession. »
Ce qui avait auparavant été un jeu à somme nulle était soudain
devenu, à cause d'une nouvelle venue de l'extérieur, un jeu à
somme non nulle. Compte tenu des termes de notre discussion ini-
tiale, tout se passa comme si un banquier extérieur était apparu
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                 301

comme par magie, donnant ainsi la possibilité à Bristol et Coven-
try de bénéficier du même résultat, soit un match nul.
  Les sports nécessitant un public tels que le football constituent
normalement des jeux à somme nulle pour une bonne raison. Il est
plus excitant pour les foules de regarder des joueurs s'affronter
vigoureusement que de les voir fraterniser. Mais la vie réelle, la vie
humaine, animale et végétale, n'est pas destinée à plaire aux spec-
tateurs. De nombreuses situations de la vie réelle constituent en
pratique des jeux à somme non nulle. La nature joue souvent le.
rôle de « banquier », les individus peuvent donc bénéficier mutuel-
lement des succès obtenus. Ils n'ont pas à descendre leurs rivaux
pour pouvoir tirer eux-mêmes des bénéfices. Sans s'éloigner des
lois fondamentales du gène égoïste, nous pouvons voir de quelle
manière la coopération et l'assistance mutuelle peuvent se déve-
lopper même si on se trouve dans un monde fondamentalement
égoïste. Nous pouvons voir comment, selon le sens donné à ce
terme par Axelrod, les gentils finissent les premiers.
   Mais rien de cela ne fonctionne à moins que le jeu ne soit itéré.
Les joueurs doivent savoir (ou « savent •) que le jeu en cours n'est
pas le dernier qui se déroule entre eux. Selon l'expression obsé-
dante d'Axelrod, c l'ombre du futur» doit être longue. Mais quelle
doit en être la longueur? Elle ne peut être indéfiniment longue.
D'un point de vue théorique, peu importe la durée du jeu; la chose
importante, c'est qu'aucun des joueurs ne sache quand le jeu va se
terminer. Supposez que vous et moi jouions l'un contre l'autre, et
que nous sachions tous les deux que le nombre de tours sera exac-
tement de cent. A présent, nous comprenons que, le centième tour,
étant le dernier, sera équivalent à un coup pour rien du c dilemme
du prisonnier ». La seule stratégie rationnelle pour chacun de
nous consistera donc à jouer au centième tour DÉSERTER, et nous
pourrons chacun supposer que l'autre joueur fera la même chose
et qu'il sera complètement décidé à déserter au dernier tour. On
peut donc éliminer le dernier tour puisque son résultat est prévi-
sible. Mais à présent le quatre-vingt-dix-neuvième tour sera aussi
 un coup pour rien et le seul choix rationnel sera également de
 DÉSERTER. Le quatre-vingt-dix-huitième tour succombe au même
302                       LE GÈNE ÉGOISTE


raisonnement et ainsi de suite en remontant. Deux joueurs stricte-
ment rationnels, dont chacun suppose que l'autre est strictement
rationnel, ne peuvent rien faire d'autre que déserter s'ils savent
tous les deux combien il y aura de tours durant le jeu. C'est pour
cette raison que, lorsque les théoriciens des jeux parlent de
« dilemme itéré ou répété du prisonnier », ils supposent toujours
que la fin du jeu n'est pas prévisible ou n'est connue que du ban-
quier.
   Mais, si le nombre exact de tours n'est pas connu avec certitude
dans la vie courante, il est souvent possible d'effectuer une extra-
polation statistique qui nous permettra de savoir pendant
combien de temps il est possible que le jeu se prolonge. Cette éva-
luation peut jouer un rôle important dans la stratégie. Si je
remarque que le banquier s'énerve et regarde sa montre, je peux
supposer que le jeu est probablement sur le point de se terminer,
et, par conséquent, il se peut que je sois tenté de déserter. Si je sus-
pecte que vous avez aussi remarqué l'énervement du banquier, il
se peut que j'aie peur que vous puissiez vous aussi envisager la
désertion. Je serai probablement très soucieux de déserter le pre-
mier. Surtout dans la mesure où je peux craindre que vous crai-
gniez que je ...
   La distinction élémentaire que fait le mathématicien entre le jeu
du « dilemme du prisonnier » et le jeu du « dilemme itéré du pri-
sonnier » est trop simple. On peut s'attendre à ce que chaque
joueur se comporte comme s'il possédait une estimation toujours
mise à jour de la durée probable du jeu. Plus longue sera son esti-
mation, plus il jouera en suivant les attentes du mathématicien
pour le vrai jeu itéré: en d'autres termes, plus il sera gentil et clé-
ment, moins il sera envieux. Plus son estimation de l'avenir du jeu
sera courte, plus il aura tendance à jouer selon les attentes du
mathématicien : plus il sera méchant, moins il sera clément.
   Axelrod donne une illustration touchante de l'importance de la
consistance de l'ombre du futur, à partir d'un phénomène remar-
quable qui est apparu durant la Première Guerre mondiale : le soi-
disant système du « vivre et laisser vivre ». n prend sa source dans
la recherche effectuée par l'historien et sociologue Tony Ashworth.
On sait parfaitement bien qu'à Noël les troupes britanniques et
allemandes ont brièvement fraternisé et qu'elles ont bu ensemble
                LES BONS FINISSENT LES   P~                     303

dans le no man's land. Ce que l'on sait moins, mais qui est selon
moi plus intéressant, c'est que des pactes de non-agression offi-
cieux et tacites, un système de «vivre et laisser vivre •, se sont
développés le long du front pendant au moins deux ans à partir de
1914. On cite l'exemple d'un officier supérieur britannique qui,
visitant les tranchées, aurait été étonné de voir les soldats alle-
mands marcher à portée de fusil derrière leurs propres lignes.
« Nos hommes semblaient ne pas y faire attention. Je me promis
d'empêcher de telles choses de se produire lorsque nous pren-
drions la place; de telles choses ne devraient pas être permises. n
est évident que ces gens ne savaient pas qu'il y avait une guerre.
Les deux camps croyaient apparemment dans les vertus de la poli-
tique du vivre et laisser vivre. •
   La théorie des jeux et le « dilemme du prisonnier» n'avaient pas
encore été inventés à cette époque, mais nous pouvons voir assez
clairement, avec un peu de jugeote, ce qui se passait et Axelrod en
a fourni une analyse fascinante. Dans la guerre de tranchées qui
faisait rage, l'ombre du futur pour chaque compagnie était longue.
C'est-à-dire que chaque groupe de sapeurs britanniques pouvait
s'attendre à voir le même groupe de sapeurs allemands pendant de
nombreux mois. De plus, les simples soldats ne savaient jamais
quand ils allaient être déplacés, si jamais ils l'étaient un jour Oes
ordres militaires sont notoirement arbitraires, capricieux et
incompréhensibles pour ceux qui les reçoivent). L'ombre du futur
était suffisamment longue et indéterminée pour favoriser le déve-
loppement d'une coopération de type « donnant donnant •. n va
sans dire, bien sûr, que la situation était équivalente au jeu du
« dilemme du prisonnier ».
   Pour parler de véritable « dilemme du prisonnier •, rappelez-
vous que les gains doivent suivre un classement particulier. Les
deux camps doivent considérer la coopération mutuelle (CC)
comme préférable à la désertion mutuelle. La désertion alors que
l'autre camp coopère (OC) est préférable si vous pouvez vous en
sortir. Coopérer alors que l'autre camp déserte (CD) est pire que
 tout. La désertion mutuelle (DD) est ce que les généraux aime-
 raient voir. Ds veulent voir leurs propres gars, mauvais comme la
 peste, tiraillant sur l'ennemi chaque fois qu'ils en ont l'occasion.
   La coopération mutuelle était indésirable du point de vue des
 états-~jors parce qu'elle ne les aidait pas à gagner la guerre. Mais
304                       LE Gàm tGOISTE


elle était extrêmement désirable du point de vue des soldats en
tant qu'individus, et cela dans les deux camps.   ns   ne voulaient pas
se faire tuer. Bien sûr- et cela prend en compte les autres condi-
tions de règlement nécessaires pour que la situation soit un vrai
« dilemme du prisonnier» - ils étaient probablement d'accord
avec les généraux dans leur désir de gagner la guerre plutôt que de
la perdre. Mais ce n'est pas le choix auquel l'individu soldat est
confronté. Il est improbable que le résultat de la guerre dans son
ensemble soit matériellement affecté par ce qu'il fait lui en tant
qu'individu. La coopération mutuelle avec les soldats ennemis
vous faisant face de l'autre côté d'un no man's land affecte votre
propre destin et est grandement préférable à la désertion
mutuelle, même s'il se peut que, pour des raisons patriotiques ou
disciplinaires, vous préfériez marginalement déserter (DC) à
condition de pouvoir vous en sortir. Il semble que cette situation
représentait un véritable « dilemme du prisonnier ». On pouvait
s'attendre à ce que quelque chose comme le« donnant donnant»
se développe et cela se produisit.
   La stratégie localement stable dans une partie des tranchées
n'était pas nécessairement le « donnant donnant » lui-même.
 « Donnant donnant » fait partie d'une famille de stratégies de gen-
tillesse, de riposte, mais aussi de mansuétude, dont toutes, bien
qu'elles ne soient pas techniquement stables, sont difficiles à enva-
hir une fois qu'elles émergent. Trois « donnant donnant » par
exemple se développèrent localement : Nous sortons la nuit des
tranchées ... Les sentinelles allemandes sont dehors, et il n'est pas
considéré comme convenable de tirer. Les choses réellement
méchantes sont les grenades... Elles peuvent tuer huit ou neuf
hommes si elles tombent dans une tranchée ... Mais nous n'utili-
sons jamais les nôtres à moins que les Allemands ne deviennent
particulièrement bruyants comme lorsqu'ils ripostent, ce qui se
produit une fois sur trois lorsque nous revenons.
   Il est important pour un membre de la famille des stratégies
 « donnant donnant » que les joueurs soient punis pour désertion.
La menace de représailles doit toujours être présente. Les démons-
trations de la capacité à riposter représentaient une caractéristique
notable du système « vivre et laisser vivre ». Les tirs sporadiques des
deux camps démontraient leur virtuosité meurtrière en tirant, non
                 LES BONS FINISSENT LES    PRE~                   305

pas sur les soldats ennemis, mais sur des cibles inanimées proches
des ennemis, technique utilisée dans les westerns (comme éteindre
une bougie en tirant dessus). n semble que l'on n'ait jamais
répondu de manière satisfaisante à la question de savoir pourquoi
les deux premières bombes atomiques opérationnelles ont été lan-
cées sur deux villes - contre les avis vigoureusement exprimés par
les plus grands physiciens responsables de leur développement -
au lieu d'en démontrer la puissance dans une mise en scène specta-
culaire, comme dans notre exemple de la chandelle.
   Une caractéristique importante des stratégies de « donnant don-
nant » est leur clémence. Cela, comme nous l'avons vu, aide à étouf-
fer ce qui pourrait autrement se changer en longues séries préjudi-
ciables de vengeances mutuelles. L'importance de la riposte est
rendue encore plus étonnante par le récit qu'en fait un officier bri-
tannique (comme si la première phrase nous laissait dans le
doute):« Je prenais le thé' avec la compagnie A lorsque nous enten-
dîmes des cris. Nous allâmes aux nouvelles et découvrimes que nos
hommes et les Allemands étaient sur leurs parapets respectifs. n y
eut soudain une salve qui ne fit aucun dégât. Naturellement les
deux camps descendirent et nos hommes commencèrent à injurier
les Allemands, lorsque soudain un courageux Allemand monta sur
son parapet et cria: "Nous sommes désolés; nous espérons que per-
sonne n'a été blessé. Ce n'est pas notre faute, c'est celle de cette
damnée artillerie prussienne." »
  Axelrod commente ainsi : cette excuse « va bien au-delà d'un
simple effort destiné à éviter les représailles. Elle montre le regret
moral d'avoir violé une situation de confiance et le souci que
quelqu'un ait pu être blessé». Cet Allemand était certainement
admirable et très courageux.
   Axelrod insiste aussi sur l'importance du caractère prévisible et
du rituel maintenant un cadre stable de confiance mutuelle. Un
exemple amusant consistait en la « salve du soir » tirée par l'artille-
rie britannique avec une régularité d'horloge à un certain endroit
des lignes. Voici les mots d'un soldat allemand: «A sept heures, elle
anivait - si régulièrement que vous pouviez régler votre montre
sur elle... Elle avait toujours le même objectif, sa portée était cor-
recte, elle ne variait jamais latéralement, n'était jamais ni trop
306                        LE GÈNE ÉGOlSTE


longue, ni trop courte... n y avait même des gars qui rampaient
jusque-là. .. un peu avant sept heures pour les voir exploser. »
    L'artillerie allemande faisait exactement la même chose comme
le décrit le récit suivant, du côté britannique : « lls étaient si régu-
liers dans leur choix des cibles, des heures de tirs et du nombre de
coups tirés[... ] que le colonel Jones[ ...] savait à la minute près où
l'obus suivant tomberait. Ses calculs étaient très exacts et il pou-
vait prendre ce qui semblait de grands risques à des officiers non
initiés, sachant que le bombardement stopperait avant qu'il ait
atteint l'endroit bombardé. »
    Axelrod fait remarquer que de « tels rituels de mise à feu de rou-
tine et effectués pour la forme envoyaient un double message. Au
haut commandement, ils signifiaient l'agression, mais à l'ennemi
ils signifiaient la paix ».
    Ce système du « vivre et laisser vivre » aurait pu être mis au point
par négociation verbale, par des stratèges conscients de ce qu'ils fai-
saient en négociant autour d'une table. En fait, ce n'était pas le cas.
 Ce système s'est développé au travers d'une série de conventions
locales par des gens répondant au comportement les uns des
 autres; les soldats en tant qu'individus étaient probablement à
 peine conscients de son développement. Cela ne doit pas nous sur-
 prendre. Les stratégies de l'ordinateur d'Axelrod étaient absolument
 inconscientes. C'était leur comportement qui permettait de les qua-
 lifier de gentilles ou de mauvaises, de clémentes ou non, d'envieuses
 ou pas. Les programmeurs qui les conçurent ont pu être n'importe
 laquelle de ces choses, mais peu importe. Une stratégie gentille, clé-
 mente et non envieuse pouvait facilement être programmée dans
 l'ordinateur par un homme très méchant, et vice versa. La gen-
 tillesse d'une stratégie se reconnaît à son attitude, non à ses motifs
 (car elle n'en a pas), ni à son auteur (qui s'est mis en retrait lorsque
 le programme a été mis dans l'ordinateur). Un programme informa-
 tique peut se conduire d'une manière stratégique sans être
 conscient de sa stratégie, ou évidemment de rien du tout
    Nous sommes bien sûr totalement habitués à l'idée des stratèges
 inconscients ou au moins de stratèges dont la conscience, si elle
 existe, est inutile. TI y a un grand nombre d'exemples de stratèges
 inconscients au fil des pages de ce livre. Les programmes d'Axel-
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                307

rod constituent un excellent modèle de la façon dont, tout au long
de ce livre, nous avons mené notre réflexion sur les animaux et les
plantes, ainsi qu'évidemment les gènes. n est donc naturel de se
demander si ses conclusions optimistes -sur le succès de la gen-
tillesse non envieuse et clémente - s'appliquent aussi au monde
de la nature. La réponse est affirmative, car il est évident qu'elles
s'appliquent. A condition seulement que la nature établisse des
jeux du type • dilemme du prisonnier •, que l'ombre du futur soit
longue et que les jeux soient des jeux à somme non nulle. Ces
conditions sont certainement remplies globalement dans le
royaume des vivants.
   Personne ne proclamera jamais qu'une bactérie constitue un
stratège conscient, alors que les parasites bactériens sont pro-
bablement engagés dans des parties sans fin de • dilemme du pri-
sonnier • avec leurs hôtes, et qu'il n'y a aucune raison pour que
nous n'attribuions pas les adjectifs d'Axelrod - clément, non
envieux, etc. -à leurs stratégies. Axelrod et Hamilton font remar-
quer que les bactéries normalement inoffensives ou utiles peuvent
devenir mauvaises et même causer une infection mortelle chez
une personne blessée. Un médecin dirait que les « résistances
naturelles • de la personne sont diminuées par la blessure. Mais
peut-être que la véritable raison a un lien avec les jeux de type
«dilemme du prisonnier». Peut-être les bactéries ont-elles quel-
que chose à gagner, mais qu'habituellement elles restent sur leur
réserve? Dans le jeu entre l'humain et les bactéries, « l'ombre du
futur • est normalement longue, puisqu'un humain type peut vivre
pendant des années, quel que soit son âge. Par contre, un humain
sérieusement blessé peut présenter à ses hôtes bactériens une
ombre du futur potentiellement beaucoup plus réduite. La c tenta-
tion de déserter • correspondante commence quand elle semble
représenter une option plus attractive que la « récompense pour
coopération». n va sans dire que personne n'irait jusqu'à suggérer
que les bactéries mettent tout cela au point dans leurs vilaines
petites têtes ! La sélection sur plusieurs générations a certaine-
ment installé chez elles une règle inconsciente qui les contrôle par
des moyens biochimiques.
    Selon Axelrod et Hamilton, les plantes peuvent même prendre
leur revanche, évidemment, faut-il encore le répéter, de manière
308                       LE G~NE ÉGOlSTE


inconsciente. Les figuiers et les guêpes à figuier partagent une
intime relation de coopération. La figue que vous mangez n'est pas
réellement un fruit. ll y a à une extrémité un trou minuscule et, si
vous y jetez un œil (il faudrait que vous soyez aussi petit que la
guêpe du figuier pour le faire, et elles sont minuscules: heureuse-
ment trop petites pour être remarquées quand vous mangez une
figue), vous y trouvez des centaines de minuscules fleurs le long
des parois. La figue constitue une serre intérieure sombre pour les
fleurs, une chambre intérieure de pollinisation. Et les seuls agents
pouvant mener à bien cette pollinisation sont les guêpes du
figuier. L'arbre bénéficie alors de la moisson des guêpes. Mais que
contiennent-elles qui intéresse tant les guêpes? Elles déposent
leurs œufs dans les minuscules fleurs que les larves mangent
ensuite. Elles pollinisent les autres fleurs se trouvant sur le même
figuier. «Déserter», pour une guêpe, signifierait mettre ses œufs
dans un nombre trop important de fleurs de la figue et en pollini-
ser trop peu. Mais comment un figuier pourrait-il riposter?
D'après Axelrod et Hamilton, « il s'avère que dans de nombreux
cas, si une guêpe de figuier qui pénètre dans une jeune figue ne
pollinise pas assez de fleurs pour que celles-ci donnent des
graines, et qu'au lieu de cela elle met tous ses œufs dans presque
toutes les fleurs, l'arbre arrête très tôt le développement de la
figue. Toute la progéniture de la guêpe est alors perdue. ,.
   Un exemple bizarre de ce qui ressemble à un arrangement de
type « donnant donnant » dans la nature a été découvert par Eric
 Fischer chez un poisson hermaphrodite, la perche de mer.
 Contrairement à nous, ces poissons n'ont pas un sexe déterminé à
 la conception par leurs chromosomes. Au lieu de cela, chaque
 individu est capable de remplir le rôle du mâle et de la femelle. A
 chaque fois qu'ils frayent, ils produisent soit des ovocytes, soit des
 spermatozoïdes. Ils forment des couples monogames et ils jouent
 dans ce couple chacun à leur tour le rôle du mâle et celui de la
 femelle. Maintenant, nous pouvons supposer que chaque poisson
 pris individuellement, s'il pouvait s'en sortir, «préférerait» jouer
 tout le temps le rôle du mâle parce que c'est plus économique.
 Autrement dit, un individu qui réussirait à persuader son partenaire
 de jouer le rôle de la femelle la plupart du temps gagnerait tous les
 bénéfices des investissements que cette « dernière » aurait faits
                 LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                  309

dans les œufs, alors que « lui • garderait des ressources suffisantes
pour autre chose, par exemple s'accoupler à un autre poisson.
   En fait, Fischer a observé que les poissons pratiquent ce système
en stricte alternance. Ils font ce qui se pratique dans un jeu de type
«donnant donnant •. Et il est possible qu'ils y soient obligés, parce
qu'il semble qu'il s'agisse d'un véritable jeu de «dilemme du pri-
sonnier •, quoique quelque peu compliqué. Jouer COOPÉRER signi-
fie jouer le rôle de la femelle lorsque c'est à votre tour de le faire.
Essayer de jouer le rôle du mâle lorsque c'est à votre tour de jouer
celui de la femelle revient à jouer la carte DÉSERTER. La désertion
est vulnérable face à la riposte : le partenaire peut refuser de jouer
le rôle de la femelle la fois suivante, alors que ce serait son tour à
elle (à lui?) de le faire, ou bien « elle » pourrait tout simplement
mettre fin à la relation. Fischer observa bien évidemment que les
couples ayant un partage inégal des rôles avaient tendance à se
séparer.
   Il est une question que les sociologues et les psychologues se
posent parfois : pourquoi les donneurs de sang (dans des pays tels
que la Grande-Bretagne, où ils ne sont pas payés) donnent-ils leur
sang? Je trouve difficile de croire que la réponse réside dans la
réciprocité ou l'égoïsme déguisé au sens strict. Ce n'est pas comme
si des donneurs réguliers recevaient des traitements préférentiels
lorsqu'ils en viennent à avoir besoin d'une transfusion. Ils ne
reçoivent même pas de médailles pour leur geste. Peut-être suis-je
un grand naïf d'être tenté de voir dans ce geste un véritable cas
d'altruisme pur et désintéressé. Quoi qu'il en soit, le partage du
sang chez les chauves-souris vampires semble aller parfaitement
avec le modèle donné par Axelrod. Nous le savons grâce à des tra-
vaux de G. S. Wilkinson.
   Il est bien connu que les vampires se nourrissent de sang la nuit.
Il n'est pas facile pour eux de prendre leur repas, mais s'ils y par-
viennent, il s'agit d'un repas important. Lorsque l'aube arrive, cer-
tains individus auront eu peu de chance et s'en seront retournés
complètement vides, alors que ceux qui auront réussi à trouver
une victime auront probablement sucé beaucoup de sang. La nuit
suivante, la chance peut tourner. Ainsi, cela aurait toutes les appa-
rences d'un comportement d'altruisme réciproque. Wilkinson
découvrit que les individus qui avaient de la chance donnaient
310                      LE GIDŒ aooJSTB


effectivement par régurgitation du sang à leurs compagnons
moins heureux. Sur cent dix régurgitations observées par Wil-
kinson, soixante-dix-sept pouvaient facilement être interprétées
comme des cas de mères nourrissant leurs petits, et de nombreux
autres exemples de partage de sang comportaient d'autres catégo-
ries de parents génétiques. Toutefois, il subsistait encore des
exemples de partage de sang parmi des chauves-souris n'ayant
aucun lien de parenté. n est significatif que les individus en ques-
tion ici avaient tendance à être des • compagnons de chambre » -
ils avaient toutes les occasions d'interagir l'un sur l'autre de
manière répétée comme l'exige le « dilemme itéré du prisonnier •·
Mais est-ce que les autres exigences d'un« dilemme itéré du pri-
sonnier • ont été remplies? La matrice de règlements de la figure
D montre ce qu'il faudrait observer si c'était le cas.

                 vous coopérez                vous désertez
                   Plutôt bon                 Très mauvais
    je
              (récompense de la             O'Épouilleur)
 coopère
           coopération mutuelle)     Je vous sauve la vie lors
         On me donne du sang lors d'une bonne nuit, et ça me
         de mes mauvaises nuits, ce coûte. Mais, lors d'une
         qui me sauve. Je donne du mauvaise nuit, vous me
          sang lors de mes bonnes     laissez mourir de faim.
         nuits, ce qui me coûte peu.
                    Très bon                 Plutôt mauvais
   je
              (tentation de déserter)    (punition pour désertion
 déserte
           Vous me sauvez la vie lors            mutuelle)
           d'une mauvaise nuit. Mais,   Je vous laisse tomber lors
            lors d'une bonne nuit, ça   de mes bonnes nuits, ça ne
            ne me coûte rien de vous     me coûte rien. Mais, lors
                  laisser tomber.         des mauvaises nuits, je
                                        cours de risque de mourir
                                                 de faim.

 Figure D. Chauve-souris vampire donneuse de sang: règlements
me concernant dans les différentes situations.
                   LES BONS FINISSENT LES PREMIERS                  311

      Est-ce que l'économie des vampires se conforme vraiment à
   cette table? Wilkinson a regardé à partir de quel moment les vam-
   pires affamés commençaient à perdre du poids. A partir de cela, il
   a calculé le temps que cela prendrait à une chauve-souris repue
   pour mourir de faim, le temps que cela prendrait à une chauve-
   souris dénutrie de mourir de faim et tous les cas intermédiaires.
   Cela lui a permis de calculer la quantité de sang nécessaire par
   unité de vie prolongée. na trouvé, et ce n'est pas réellement sur-
   prenant, que le taux d'échange était différent et qu'il dépendait de
   l'état de dénutrition d'une chauve-souris. Une quantité donnée de
   sang ajoutait plus d'heures à la vie d'une chauve-souris extrême-
   ment dénutrie qu'à une autre qui l'était moins. En d'autres termes,
   bien que l'acte de donner du sang augmentât les risques de mourir
   pour le donneur, cette augmentation était petite comparée à l'aug-
   mentation des chances de survie pour celui qui recevait le sang.
   Économiquement parlant, il semble donc possible que l'économie
   des vampires se conforme aux règles du « dilemme du prison-
   nier». Le sang dont le donneur se défait lui est moins précieux que
   la même quantité de sang pour le récipiendaire. Lors de ses nuits
   de malchance, il tirerait réellement un énorme bénéfice d'un don
   de sang. Mais lors de ses nuits de chance il n'en tirerait qu'un léger
   bénéfice, s'il pouvait s'en sortir, en désertant - en refusant de
   donner du sang. « S'en sortir » ne signifie évidemment quelque
   chose que si les chauves-souris adoptent une sorte de stratégie du
   « donnant donnant ». Ainsi, les autres conditions pour l'évolution
   de la réciprocité du « donnant donnant » sont-elles remplies?
      En particulier, ces chauves-souris peuvent-elles se reconnaître
   entre elles comme des individus? Wilkinson a mené une expé-
   rience sur des chauves-souris en captivité pour prouver qu'elles le
   pouvaient. L'idée de base était de prendre une chauve-souris pour
   une nuit et de ne pas lui donner à manger alors que les autres
    étaient bien nourries. La pauvre chauve-souris affamée fut alors
   remise avec les autres et Wilkinson observa laquelle, si jamais il y
    en avait une, lui donnerait de la nourriture. L'expérience fut répé-
    tée de nombreuses fois, chaque chauve-souris devenant la victime
    affamée. Le point important était que cette population de chauves-
    souris captives était constituée de deux groupes distincts, pris
., dans des cavernes séparées de plusieurs kilomètres. Si les vam-
312                      LB GÈŒ JrooiSI'E


pires sont capables de reconnaitre leurs amies, la chauve-souris
expérimentalement affamée devrait alors être nounie par celles
provenant de sa propre caverne.
   Et c'est ce qui se produisit. Treize cas de don de sang furent
obsetvés. Douze fois sur treize, la chauve-souris donneuse était
une « vieille amie » de la victime affamée, prise dans la même
caverne; une fois seulement sur treize la chauve-souris victime fut
nourrie par une « nouvelle amie » qui ne provenait pas de la même
caverne. Évidemment, cela pourrait être une coïncidence, mais
nous pouvons calculer les chances pour que cela n'en soit pas une.
Elles sont de moins de deux pour mille. On peut donc en conclure
sans pratiquement se tromper que les chauves-souris ont nourri
leurs vieilles amies en toute connaissance de cause, plutôt que de
nourrir des étrangères provenant d'une autre caverne.
   Les vampires sont à l'origine de nombreux mythes. Pour les dis-
ciples de l'Église victorienne, ils représentent les forces du mal qui
terrorisent la nuit, retirant les fluides vitaux, sacrifiant des vies
innocentes simplement pour assouvir leur soif. Si l'on combine
cela avec un autre mythe victorien selon lequel le rouge de la
nature se retrouve dans les mâchoires et les griffes, les vampires
ne sont-ils pas l'incarnation des peurs les plus profondes concer-
nant le monde du gène égoïste? Pour ma part, je suis sceptique
envers tout ce qui parle de mythes. Si nous voulons savoir où se
trouve la vérité dans des cas particuliers, nous devons regarder. Ce
que le corpus darwinien nous donne, ce ne sont pas des espoirs
sur des organismes particuliers. n nous donne quelque chose de
plus subtil et de plus précieux : la compréhension du principe.
Mais, s'il faut que nous ayons des mythes, les faits réels sur les
vampires pourraient nous donner une morale différente. Pour les
chauves-souris elles-mêmes, les liens génétiques sont importants,
mais ce n'est pas tout. Elles s'élèvent au-dessus des liens de
parenté pour former leurs propres liens durables de fraternité
loyale par le sang. Les vampires pourraient former l'avant-garde
 d'un nouveau mythe confortable, un mythe de partage, de coopé-
ration. lis pourraient proclamer l'idée bénéfique selon laquelle,
même avec des gènes égoïstes à la barre, les gentils peuvent finir
les premiers.
                           CHAPITREXTII

                       La portée du gène




   Au cœur de la théorie du gène égoïste règne un certain para-
doxe. n s'agit de celui qui existe entre le gène et le corps de l'indi-
vidu, agent fondamental de la vie. D'une part, nous avons l'image
séduisante de réplicateurs d'ADN indépendants, gambadant
comme des chamois, libres et sans contraintes durant des généra-
tions, rassemblés temporairement dans des machines à survie à
usage unique, spirales immortelles rejetant une succession sans
fin de spirales mortelles au fur et à mesure qu'elles se frayent un
chemin vers leurs destins séparés. D'autre part, nous observons les
corps individuels eux-mêmes et nous voyons que chacun constitue
de toute évidence une machine cohérente, intégrée, extrêmement
compliquée, destinée à un but évident. Un corps ne ressemble pas
au produit d'un assemblage temporaire et flou d'agents génétiques
hostiles qui n'ont guère le temps de se connaître avant d'embar-
quer à bord du spermatozoïde ou de l'ovocyte pour former la
                                                      n
branche suivante de la grande diaspora génétique. a un cerveau
qui n'a qu'une fonction, celle de coordonner une coopérative de
membres et d'organes des sens pour réaliser un seul but. Le corps
ressemble à un agent extraordinaire ayant ses propres règles et se
comporte comme tel.
   Dans certains chapitres de ce livre, nous avons d'ailleurs réfléchi
à l'organisme individuel en tant qu'agent s'efforçant d'optimiser
ses succès en les transférant à tous ses gènes. Nous avons imaginé
314                       LE Gt!.NE ~GOISTE


des animaux individuels mettant en œuvre un système écono-
mique complexe basé sur des « pseudo •-calculs sur les bénéfices
génétiques de différents types d'actions. Pourtant, dans d'autres
chapitres, la raison d'être fondamentale a été présentée du point
de vue des gènes. Sans cette vision de la vie qu'a le gène, il riy a
pas de raison particulière qu'un organisme attache plus d'impor-
tance à sa reproduction et à sa parenté que, par exemple, à sa
propre longévité.
   Comment allons-nous résoudre le paradoxe qui consiste à regar-
der la vie à partir de deux points de vue? Ma propre tentative est
exposée dans The Extended Phenotype, le livre qui, plus que tout
dans ma vie professionnelle, représente ce que j'ai fait de mieux et
constitue pour moi une source de joie et de fierté. Ce chapitre est
un petit échantillon de certains des thèmes abordés dans ce livre,
mais je préférerais en vérité que vous arrêtiez votre lecture ici et
que vous passiez à The Extended Phenotype!
   N'importe qui ayant une opinion sensée sur la sélection dar-
winienne ne travaille pas directement sur les gènes. L'ADN est
emprisonné dans la protéine, emmailloté dans ses membranes,
protégé du reste du monde et invisible à la sélection naturelle. Si
la sélection essayait de choisir les molécules d'ADN directement,
elle trouverait difficilement un critère pour le faire. Tous les gènes
se ressemblent, comme toutes les cassettes audio se ressemblent.
Les différences importantes entre les gènes apparaissent seule-
ment dans leurs effets. Cela signifie habituellement les effets sur le
développement embryonnaire et donc sur la fonne et le comporte-
ment du corps. Les gènes qui gagnent sont ceux qui, dans un envi-
ronnement influencé par tous les autres gènes d'un même
embryon, ont des effets bénéfiques sur cet embryon. Bénéfique
signifie qu'ils permettent à l'embryon de se développer pour deve-
nir un adulte à part entière, un adulte capable de se reproduire et
de transmettre ces mêmes gènes aux générations futures. Le mot
technique phénotype est utilisé pour les manifestations qu'un gène
a sur le corps, l'effet qu'un gène, par rapport à ses allèles, a sur le
corps via le développement. L'effet phénotypique d'un gène pour-
rait être, par exemple, la couleur verte de l'œil. En pratique, la plu-
part des gènes ont plus d'un aspect phénotypique, par exemple la
                        LA POR'ŒE DU G:lnŒ                        315

couleur verte de l'œil et les cheveux bOuclés. La sélection naturelle
favorise certains gènes non pas à cause de la nature des gènes eux-
mêmes, mais à cause de leurs conséquences -leurs effets phéno-
typiques.
    Les darwiniens ont habituellement choisi de discuter des gènes
dont les aspects phénotypiques sont bénéfiques ou pénalisateurs
                                                               ns
par rapport à la sUIVie et à la reproduction de corps entiers. ont
eu tendance à ne pas prendre en compte les bénéfices apportés au
gène lui-même. C'est en partie la raison pour laquelle le paradoxe
se trouvant au cœur de la théorie ne se fait normalement pas res-
sentir. Par exemple, un gène peut réussir s'il améliore la vitesse
d'un prédateur. Tout le corps du prédateur, y compris tous ses
gènes, a plus de succès parce qu'il court plus vite. Sa vitesse l'aide
à survivre pour avoir des enfants, et il transmettra donc plus de
copies de tous ses gènes, y compris de celui de la vitesse. Ici, le
paradoxe disparaît facilement, car ce qui est bon pour un gène
l'est pour tous les autres.
    Mais que se passerait-il si un gène comportait un aspect phéno-
typique qui soit bon pour lui, mais mauvais pour le reste des gènes
se trouvant dans le corps? n ne s'agit pas d'une hypothèse d'école.
On en connaît des cas, comme par exemple celui du phénomène
mystérieux appelé comportement méiotique. Vous vous souvenez
que la méiose constitue le cas particulier de division cellulaire qui
partage en deux le nombre de chromosomes et donne des sperma-
tozoïdes ou des ovocytes. La méiose normale est une vraie loterie.
De chaque paire d'allèles, il ne peut y en avoir qu'un qui entre dans
un spermatozoïde ou un ovocyte donné. Mais il est aussi probable
 qu'il fasse partie de l'une ou l'autre paire, et si vous faites la
 moyenne sur un grand nombre de spermatozoïdes (ou d'ovocytes),
 il s'avère que la moitié contient un allèle, et l'autre moitié l'autre
 allèle. La méiose est juste, comme quand on joue à pile ou face.
 Mais, bien que nous pensions traditionnellement que jouer à pile
 ou face c'est faire confiance au hasard, cela constitue quand même
 un phénomène physique influencé par une multitude de facteurs
 -le vent, la force avec laquelle la pièce est lanCée, etc. La méiose
 est également un processus physique et peut être influencée par
 les gènes. Que se passerait-il si un gène mutant survenait, ayant un
316                        LE Gm.E tooiSTE


effet non pas sur quelque chose d'évident comme la couleur des
yeux ou la frisure des cheveux, mais sur la méiose elle-même?
Supposons que cela se produise et altère la méiose d'une façon
telle que le gène mutant lui-même ait plus de chances que son
allèle de finir dans l'ovocyte. De tels gènes existent et on les appelle
c altérateurs de ségrégation •. Ds sont d'une simplicité diabolique.
Lorsqu'un altérateur de ségrégation survient par mutation, il
s'étend inexorablement dans la population aux dépens de son
allèle. n s'agit du phénomène connu sous le nom de « comporte-
ment méiotique •· n se produira même si les effets sur le bien-être
du corps et sur le bien-être des autres gènes du corps sont désas-
treux.
   Tout au long de ce livre, nous avons été attentifs au fait que des
organismes individuels pouvaient « tricher • de manière subtile
contre leurs compagnons. Nous parlons ici de gènes trichant
contre les autres gènes avec lesquels ils partagent un corps. Le
généticien James Crow les a appelés « gènes qui faussent le sys-
tème». L'un des altérateurs de ségrégation le mieux connu est le
gène « t » qui se trouve dans les souris. Lorsqu'une souris a deux
gènes « t », soit elle meurt jeune, soit elle est stérile; « t » est donc
c létal• au stade homozygote. Si une souris mâle n'a qu'un seul
gène « t », elle sera normale et en bonne santé, sauf sur un point
important. Si vous examinez les spermatozoïdes de ce type de sou-
ris, vous trouvez que 95 % d'entre eux possèdent le gène « t » et
seulement 5% l'allèle normal. n s'agit de toute évidence d'une
énorme distorsion par rapport au taux de 50% auquel nous nous
attendions. Chaque fois que, dans une population sauvage, un
allèle « t » se développe par mutation, sa croissance est exponen-
tielle. Comment en serait-il autrement alors qu'il possède un avan-
tage si injustement important dans la loterie méiotique? n se
développe si rapidement que bientôt un grand nombre d'individus
de la population héritent de ce gène « t,. à double dose (c'est-à-
 dire de leurs parents). Ces individus meurent ou sont stériles, et
très vite la population locale est en voie d'extinction. On pense que
 des populations de souris sauvages se sont éteintes dans le passé à
 cause d'tine épidémie de gènes« t ».
   Les altérateurs de ségrégations n'ont pas tous des effets
                        LA PORmE DU GIDm                        317

secondaires aussi destructeurs que ceux du gène « t •. Néanmoins,
la plupart d'entre eux ont au moins des conséquences défavo-
rables. (Presque tous les effets génétiques secondaires sont mau-
vàis, et une nouvelle mutation ne se développera normalement que
si ses mauvais effets sont compensés par ses effets bénéfiques. Si
les bons et les mauvais effets s'appliquent au corps entier, l'effet
global pourra encore être favorable pour le corps. Mais, si les
mauvais effets s'appliquent au corps et que les bons sont seule-
ment sur le gène, du point de vue du corps, l'effet global est mau-
vais.) En dépit de ses effets secondaires destructeurs, si un altéra-
teur de ségrégation se développe par mutation, il s'étendra
sûrement à toute la population. La sélection naturelle (qui, après
tout, fonctionne au niveau génétique) favorise l'altérateur de
ségrégation, même si ses effets au niveau de l'organisme indivi-
duel sont probablement mauvais.
   Bi,en que les altérateurs de ségrégation existent, ils ne sont pas
très courants. Nous pourrions aussi nous demander pourquoi ils
ne le sont pas, ce qui est une autre manière de se demander pour-
quoi le processus de la méiose est normalement juste, aussi scru-
puleusement impartial que de jouer à pile ou face. Nous trouve-
rons que cette réponse ne tient plus, une fois que nous aurons
compris pourquoi il est inévitable que les organismes existent.
   L'existence d'organismes individuels est une chose admise a
priori par les biologistes, probablement parce qu'ils accomplissent
leurs différents rôles suivant une ligne unie et intégrée. Les ques-
tions sur la vie sont conventionnellement des questions sur les
organismes. Les biologistes se demandent pourquoi les orga-
nismes font telle ou telle chose. Ds se demandent fréquemment
pourquoi les organismes se regroupent en sociétés, et non- alors
qu'ils le devraient - pourquoi la matière vivante se regroupe
d'abord en organismes. Pourquoi la mer n'est-elle plus un champ
de bataille primordial pour les réplicateurs libres et indépen-
dants? Pourquoi les anciens réplicateurs se sont-ils regroupés
pour fabriquer des robots encombrants et y résider, et pourquoi
ces robots-corps individuels- c'est-à-dire vous et moi- sont-ils
si grands et si compliqués?
   D est même difficile pour de nombreux biologistes de voir qu'il y
318                       LE G2NE ~GOISTE


a là matière à débat, parce qu'il s'agit pour eux comme une
seconde nature de poser leurs questions aux niveaux des orga-
nismes individuels. Certains biologistes vont jusqu'à voir dans
l'ADN un dispositif utilisé par les organismes pour se reproduire,
simplement comme l'œil est un dispositif utilisé par les orga-
nismes pour voir! Les lecteurs de ce livre reconnaîtront que cette
attitude constitue une très grande erreur. C'est la vérité que l'on
renverse. Ds reconnaîtront que l'attitude alternative, la vie vue au
travers du gène égoïste, a un gros problème qui lui est propre. Ce
problème - presque le problème inverse - consiste à se deman-
der pourquoi les organismes individuels existent, surtout sous une
forme si importante et destinée à un but cohérent qui est de
conduire les biologistes dans l'erreur en retournant la vérité. Pour
résoudre notre problème, il nous faut commencer par oublier les
vieilles attitudes qui prennent pour argent comptant l'organisme
individuel; sinon la question reste vaine. L'instrument avec lequel
nous purgerons nos esprits est ce que j'appelle le «phénotype
étendu •· C'est de lui et de sa signification que je vais maintenant
parler.
   Les effets phénotypiques d'un gène sont normalement considé-
rés comme étant les effets que ce gène produit sur le corps dans
lequel il se trouve. ll s'agit de la définition conventionnelle. Mais
nous allons voir qu'il nous faut penser aux effets phénotypiques
d'un gène'comme à l'ensemble des effets qu'il produit sur le monde.
n se peut que les effets d'un gène s'avèrent se réduire simplement à
la succession de corps dans lesquels il se trouve. Mais cela va de
soi. n s'agit de quelque chose qui devrait faire partie de notre défi-
nition même. Dans tout cela, rappelez-vous que les effets phéno-
typiques d'un gène sont les outils par lesquels il se transmet à la
génération suivante. Tout ce que je vais ajouter, c'est que ces outils
peuvent sortir de la paroi du corps de l'individu. Que pourrait
signifier en pratique de parler d'un gène ayant un effet phéno-
typique étendu au monde extérieur au corps dans lequel il se
trouve? Les exemples qui viennent à l'esprit sont des artefacts
comme les barrages des castors, les nids des oiseaux ou les mai-
sons des phryganes.
   Les mouches phryganes sont des insectes d'un marron-gris
                        LA PORmE DU G~NE                         319

assez indéfinissable que la plupart d'entre nous ne remarquent
pas, car elles volent plutôt maladroitement au-dessus des rivières
quand elles sont adultes. Mais, avant de le devenir, elles subissent
une longue métamorphose et leurs larves marchent dans le lit des
rivières. Les larves de phryganes ne sont rien d'autres qu'insigni-
fiantes. Pourtant, elles font partie des créatures terrestres les plus
remarquables. Utilisant un ciment qu'elles fabriquent elles-
mêmes, elles se construisent adroitement des maisons tubulaires à
l'aide de matériaux qu'elles recueillent dans le lit du ruisseau. La
maison est mobile, bougeant avec les phryganes comme la
coquille d'un escargot ou d'un bernard-l'ermite, sauf que l'animal
la construit au lieu de la produire ou de la trouver. Certaines
espèces utilisent des hâtons comme matériaux de construction,
d'autres des fragments de feuilles mortes, d'autres de petites
coquilles d'escargots. Mais les plus impressionnantes des maisons
de phryganes sont peut-être celles qui sont construites avec de la
pierre locale. La phrygane choisit ses pierres avec soin, rejetant
celles qui sont trop grandes ou trop petites par rapport au trou
existant dans la paroi, faisant même tourner chaque pierre jusqu'à
ce qu'elle soit parfaitement ajustée.
   Pourquoi cela nous impressionne-t-il tant? Si nous nous effor-
çons de prendre du recul, nous devrions être plus impressionnés
par l'œil de la phrygane ou l'articulation de son coude que par
l'architecture modeste de sa maison de pierre. Après tout, l'œil et
l'articulation du coude sont beaucoup plus compliqués et « élabo-
rés • que la maison. Cependant c'est peut-être parce que l'œil et
l'articulation du coude se développent de la même façon que notre
œil ou notre coude, que nous sommes, de façon tout à fait illo-
gique, plus impressionnés par un processus de construction pour
lequel, lorsque nous sommes dans le sein de nos mères, nous n'en
revendiquons pas le crédit.
   Après une telle digression, je ne peux résister à la tentation
d'aller plus loin. Impressionnés comme nous le sommes par la
maison de la phrygane, nous le sommes pourtant moins, et cela de
manière tout à fait paradoxale, que nous ne le serions par des réa-
lisations équivalentes faites par des animaux plus proches de
nous. Imaginez les gros titres des journaux si un biologiste marin
320                       LB G:àœ ~GOISTE


découvrait une espèce de dauphins capable de produire de grands
filets de pêche à larges mailles, d'un diamètre équivalent à la lon-
gueur de vingt dauphins mis bout à bout! Pourtant, nous considé-
rons que les toiles d'araignées constituent un phénomène normal
et qu'elles représentent une nuisance dans une maison plutôt
qu'une des mexveilles du monde. Et pensez à l'enthousiasme
démesuré que cela produirait si Jane revenait du fleuve Gombe
avec des photos de chimpanzés sauvages construisant leurs
propres maisons, avec des toits solides, une isolation correcte
grâce à des matériaux constitués de pierres soigneusement choi-
sies, bien ajustées et cimentées! Les laxves de phryganes, qui font
justement cela, ne soulèvent pourtant qu'un intérêt passager. On
dit parfois, comme pour se défendre de ce comportement à deux
vitesses, que les phryganes et les araignées réalisent leurs
prouesses par « instinct». Mais alors quoi? D'une certaine façon,
cela les rend encore plus impressionnantes.
   Revenons au cœur de notre sujet. La maison de la phrygane,
comme nul ne peut en douter, est une adaptation née de la sélec-
tion darwinienne. Elle a dû être favorisée par la sélection, de
même que, par exemple, la dure coquille des homards. n s'agit
d'une couverture de protection pour le corps. En tant que telle, elle
est bénéfique à tout l'organisme et à l'ensemble de ses gènes. Mais
nous avons appris par nous-mêmes à considérer les bénéfices dont
jouit l'organisme comme des coïncidences, évolutionnairement
parlant. Les bénéfices réellement importants sont ceux dont
jouissent les gènes qui donnent à la coquille ses propriétés protec-
trices. Dans le cas du homard, il s'agit d'un fait connu. ll est
évident que la coquille du homard fait partie de son corps. Mais
qu'en est-il pour la maison de la phrygane?
   La sélection naturelle a favorisé les gènes ancestraux des phry-
ganes en s'arrangeant pour que leurs possesseurs construisent des
maisons efficaces. Les gènes ont travaillé sur le comportement,
certainement en influençant le développement embryonnaire du
système nexveux. Mais ce qu'un généticien voudrait vraiment voir,
c'est l'effet des gènes sur la forme et les autres caractéristiques des
maisons. Le généticien devrait reconnaître les gènes • chargés • de
la forme des maisons dans un sens aussi précis que pour les gènes
                        LA PORmE DU Gf!NE                         321

chargés, par exemple, de la forme des jambes. n est admis que per-
sonne n'a vraiment étudié la génétique des maisons des phcy-
ganes. Le faire équivaudrait à enregistrer les pedigrees de phcy-
ganes nées en captivité, et leur élevage est difficile. Mais il n'y a
pas à étudier la génétique pour être sûr qu'il existe un gène de ce
type, ou au moins qu'il y eut un jour des gènes qui înfluencèrent
les différences entre les maisons des phryganes. Tout ce dont vous
avez besoin, c'est d'une bonne raison de croire que les maisons des
phcyganes sont une adaptation darwinienne. Dans ce cas, il y a eu
nécessairement des gènes contrôlant les variations dans les mai-
sons des phcyganes, car la sélection ne peut produire des adapta-
tions à moins qu'il n'y ait des différences héréditaires parmi les-
quelles il faille choisir.
   Bien que les généticiens puissent penser qu'il s'agit d'une idée
étrange, il est sensé de parler des gènes contrôlant la forme de la
pierre, sa taille, sa dureté, etc. Tout généticien qui conteste ce lan-
gage doit, pour être conséquent, éviter de parler tout le temps de
gènes destinés à contrôler la couleur des yeux, de gènes permet-
tant la flétrissure des petits pois, etc. Une des raisons pour les-
quelles cette idée pourrait sembler étrange dans le cas des pierres,
c'est que celles-ci ne constituent pas un matériau vivant. De plus,
l'influence des gènes sur les propriétés de la pierre semble assez
indirecte. Un généticien pourrait rétorquer que l'influence directe
des gènes prend sa source dans le système nerveux, qui intervient
dans le comportement décidant du choix de la pierre en tant que
matière et non sur les pierres elles-mêmes. Mais j'invite un tel
généticien à être prudent quant aux implications possibles de cette
influence des gènes sur le système nerveux, alors qu'en fait leur
pouvoir se limite à une synthèse protéique. L'inflùence d'un gène
sur un système nerveux ou, en ce qui nous concerne, sur la cou-
leur des yeux et/ou sur le processus de flétrissement du petit pois,
est toujours indirecte. Le gène détermin~ une séquence protéique
qui influence X qui influence Y qui influence Z qui influence
ensuite le flétrissement de la graine ou le montage cellulaire du
système nerveux. La maison des phcyganes n'est qu'une extension
de ce type de séquence. La dureté de la pierre représente un effet
phénotypique étendu des gènes de la phcygane. S'il est légitime de
322                       LE G:àŒ ilGOISTE


dire qu'un gène affecte le flétrissement d'un petit pois ou le sys-
tème nerveux d'un animal (tous les généticiens le pensent), alors il
doit l'être aussi de dire qu'un gène affecte la dureté des pierres
dans une maison de phrygane. :Étonnant, n'est-ce pas? Pourtant,
ce raisonnement est imparable.
   Nous sommes prêts pour la deuxième étape de cette démonstra-
tion : les gènes se trouvant dans un seul organisme peuvent avoir
des effets phénotypiques étendus sur le corps d'un autre orga-
nisme. Les maisons des phryganes nous ont aidés dans notre
démarche précédente; les coquilles d'escargots nous aideront cette
fois-ci. La coquille est à l'escargot ce que la maison de pierre est à
la larve de phrygane. Elle est sécrétée par les propres cellules de
l'escargot, si bien qu'un généticien conventionnel serait heureux
de parler de gènes « supervisant • les qualités de la coquille, telles
que son épaisseur. Mais il s'avère que les escargots parasités par
certains types de trématodes ont des coquilles extrêmement
épaisses. Que signifie cet épaississement? Si les escargots parasi-
tés avaient eu des coquilles extrafines, nous expliquerions ce phé-
nomène facilement en disant qu'il s'agit d'un effet débilitant sur la
constitution de l'escargot. Mais comment allons-nous expliquer
cet épaississement? Une coquille plus épaisse protège probable-
ment mieux l'escargot. Tout semble se passer comme si les para-
sites aidaient vraiment leur hôte à améliorer sa coquille. Cette
explication est-elle la bonne?
   Réfléchissons un peu plus. Si les coquilles épaisses sont réelle-
ment meilleures pour les escargots, pourquoi n'en ont-ils pas de
toute façon? La réponse réside probablement dans des considéra-
tions économiques. La fabrication d'une coquille coûte cher à
l'escargot. Elle nécessite de l'énergie. Elle nécessite du calcium et
d'autres substances chimiques tirées d'une nouniture chèrement
acquise. Toutes ces ressources, si elles n'étaient pas utilisées à
sécréter la substance de la coquille, seraient employées à autre
chose, par exemple à augmenter sa progéniture. Un escargot qui
dépense des trésors d'énergie à fabriquer une coquille très épaisse
s'est acheté la sécurité pour son propre corps. Mais à quel prix? D
se peut qu'il vive plus longtemps, mais il réussira moins bien dans
le domaine de la reproduction, et il se peut qu'il n'arrive pas à
                        lA PORTÉE. DU G:è.NE.                   323

transmettre ses gènes. Parmi les gènes non transmis se trouveront
les gènes permettant de construire des coquilles très épaisses. En
d'autres termes, il est possible qu'une coquille soit trop épaisse ou
(bien évidemment) trop mince. Ainsi, quand un trématode pousse
un escargot à sécréter une coquille très épaisse, il ne lui rend pas
service, à moins que ce soit le trématode qui supporte le coût de
l'épaississement de la coquille. Mais nous pouvons parier sans
risque que ce dernier n'est pas si généreux. Le trématode exerce
une influence chimique cachée sur l'escargot pour le forcer à
s'éloigner de l'épaisseur de coquille qu'il« préfère». Cela prolonge
peut-être la vie de l'escargot. Mais cela n'aide pas ses gènes.
   Et le trématode? Pourquoi un tel comportement? Voici ce que
je propose. Les gènes du trématode, comme ceux de l'escargot, ont
tout à gagner de la survie du corps de l'escargot, toutes choses
égales par ailleurs. Mais la survie n'est pas la même chose que la
reproduction, et il y a probablement un compromis. Alors que les
gènes de l'escargot ont tout à gagner de la reproduction de ce der-
nier, ceux du trématode y ont par contre tout à perdre. Un tréma-
tode donné n'a en effet aucun espoir particulier que ses gènes
soient abrités par les descendants de son hôte. Il se pourrait qu'ils
le soient, mais ceux de ses rivaux trématodes pourraient l'être
aussi. Étant donné que la longévité de l'escargot doit être achetée
au prix d'une certaine perte dans ses capacités reproductrices, les
gènes du trématode sont « heureux » de faire payer ce prix à
l'escargot puisqu'ils n'ont aucun intérêt à ce que ce dernier se
reproduise. Les gènes de l'escargot ne sont pas heureux de payer
ce prix, puisque leur futur à long terme dépend de la reproduction
de l'escargot. Je suggère donc que les gènes du trématode exercent
une influence sur les cellules sécrétant la substance de la coquille,
influence qui leur est bénéfique mais qui coûte cher aux gènes de
l'escargot. Cette théorie est vérifiable, bien que des expériences de
ce genre n'aient pas encore été conduites.
   Nous sommes à présent à même de généraliser la leçon des
phryganes. Si j'ai raison en ce qui concerne le comportement des
gènes du trématode, il s'ensuit que nous pouvons légitimement
dire que les gènes du trématode influencent le corps des escargots
de la même manière que les gènes de l'escargot influencent le
324                       LE GÈNE ÉGOISTE


corps de l'escargot. Tout se passe comme si les gènes sortaient de
leur << propre » corps et manipulaient le monde extérieur. Comme
dans le cas des phryganes, il se pourrait que ce langage mette les
généticiens mal à l'aise. lls ont l'habitude qu'un gène ait des effets
limités au corps dans lequel il se trouve. Mais, comme dans le cas
des phryganes, un examen attentif de ce qu'un généticien entend
par gène ayant des« effets» montre qu'un tel malaise n'a pas lieu
d'être. Nous avons seulement à accepter que le changement qui
s'est produit dans la coquille de l'escargot soit une adaptation due
au trématode. Si c'est exact, cela a dû provenir de la sélection dar-
winienne de ses gènes. Nous avqns démontré que les effets phéno-
typiques d'un gène peuvent s'étendre non seulement aux objets
inanimés comme les pierres, mais également aux « autres » orga-
nismes vivants.
   L'histoire des escargots et des trématodes ne constitue qu'un
début. Les parasites de tout type sont connus depuis longtemps
comme exerçant des influences insidieuses, mais fascinantes sur
leurs hôtes. Une espèce de parasite protozoaire microscopique
appelé Nosema, qui infeste les larves des escarbots de la farine, a
« découvert » comment fabriquer une substance chimique parti-
culière aux escarbots. Comme d'autres insectes, ces escarbots ont
une hormone appelée hormone juvénile qui garde les larves à l'état
de larves. La transformation normale de la larve en adulte est
déclenchée par l'arrêt de la production d'hormone juvénile par la
larve. Le parasite Nosema a réussi à synthétiser {un composé
chimique très proche de) cette hormone. Des millions de Nosema
se rassemblent pour produire en masse cette hormone juvénile
dans le corps de la larve, l'empêchant ainsi de devenir adulte. Ce
qui se passe alors, c'est que cette larve continue de grandir pour
devenir une larve géante pesant deux fois plus qu'un adulte nor-
mal. Ce n'est pas bon pour la propagation des gènes de l'escarbot,
mais il s'agit d'une come d'abondance pour les parasites Nosema.
 Le gigantisme de la larve d'escarbot est un effet phénotypique
étendu des gènes protozoaires.
   Et il existe un autre cas pouvant réellement provoquer une
anxiété encore plus freudienne que les escarbots - la castration
parasitaire! Les crabes sont parasités par une créature appelée
                        LA PORTÉE DU G:àœ                        325

Sacculina. Les Sacculina s'apparentent à des mouchettes, bien
qu'à les voir, vous penseriez plutôt à une plante parasitaire. Elles
ont un système de racines élaboré qui s'enfonce profondément
dans les tissus du malheureux crabe et se nourrit de son corps. Ce
n'est probablement pas par accident que, parmi les premiers
organes que la Sacculina attaque, se trouvent les testicules ou les
ovaires du crabe; elle épargne les organes dont le crabe a besoin
pour sUIVivre- du moment qu'ils ne seiVent pas à la reproduction
- du moins pendant un temps. Le crabe est effectivement castré
par le parasite. Comme un bœuf de boucherie, le crabe castré
garde pour son corps l'énergie et les ressources qu'il n'utilise pas
pour se reproduire- tout cela devenant une source alimentaire
très riche pour le parasite, aux dépens de la reproduction du
crabe. C'est exactement le même phénomène que pour le Nosema
et l'escarbot de la farine, ainsi que pour le trématode et l'escargot
Dans ces trois cas, les changements opérés dans l'hôte, si nous
acceptons qu'il s'agit d'adaptations darwiniennes, doivent être
considérés comme des aspects phénotypiques étendus des gènes
parasites. Les gènes sortent de leur « propre » corps pour influen-
cer les phénotypes d'autres corps.
   Dans une large mesure, les intérêts des gènes parasites et ceux
des gènes de l'hôte peuvent coïncider. Du point de vue du gène
égoïste, nous pouvons penser que les gènes du trématode comme
ceux de l'escargot sont des « parasites » du corps de l'escargot.
Tous deux gagnent à être entourés par la même coquille protec-
trice, bien qu'ils aient un avis divergent quant à l'épaisseur précise
qu'ils « préfèrent » pour la coquille. Cette divergence trouve ses
racines dans le fait qu'ils entrent dans le corps de l'escargot et
l'abandonnent de manières différentes. Pour les gènes de l'escar-
got, l'abandon se fait par les spermatozoïdes ou les ovocytes. Pour
les gènes du trématode, c'est très différent. Sans rentrer dans des
détails compliqués, l'important est que le moyen de transport uti-
lisé par leurs gènes pour quitter l'escargot n'est ni les ovocytes, ni
les spermatozoïdes de ce dernier.
   A mon avis, la question la plus importante à se poser sur un
parasite est la suivante: est-ce que ses gènes sont transmis aux
générations futures par les mêmes voies que les gènes de l'hôte? Si
326                        LE GtNE ÉGOISTB


ce n'est pas le cas, on peut s'attendre à ce qu'ils fassent du mal à
l'hôte d'une façon ou d'une autre. Mais, si c'est le cas, le parasite
fera tout ce qu'il peut pour aider l'hôte non seulement à survivre,
mais aussi à se reproduire. Si on considère cela à l'échelle de l'évo-
lution, il cessera d'être un parasite, il coopérera avec l'hôte, et il se
peut que par la suite il ne fasse plus qu'un avec les tissus de l'hôte
et ne soit plus reconnaissable en tant que parasite. Comme je l'ai
suggéré plus haut, nos cellules ont peut-être dépassé de beaucoup
ce spectre de l'évolution: il se peut que nous soyons tous des restes
d'anciennes fusions parasitaires.
   Regardez ce qui peut arriver lorsque des gènes de parasites et
des gènes d'hôte partagent le même transport. Les escarbots
perce-bois (de l'espèce Xyleborus ferrugineus) sont parasités par
des bactéries qui ne vivent pas seulement dans le corps de leur
hôte, mais utilisent également les œufs de l'hôte en tant que
moyen de transport pour pénétrer dans leur nouvel hôte. Les
gènes de ce genre de parasites font donc tout pour profiter des cir-
constances comme les gènes de leur hôte. On peut s'attendre à ce
que les deux ensembles de gènes « s'assemblent » pour les mêmes
raisons qui font qu'en temps normal tous les gènes d'un organisme
individuel s'assemblent. n est inutile que certains d'entre eux
s'avèrent être des« gènes d'escarbots» alors que d'autres sont des
« gènes bactériens ». Les deux ensembles de gènes sont « intéres-
sés » par la sUIVie des escarbots et la propagation de leurs œufs,
parce que tous deux « voient » que les œufs d'escarbots repré-
sentent leur passeport pour l'avenir. Ainsi, les gènes bactériens
partagent un destin commun avec les gènes de leur hôte, et dans
mon interprétation, nous devrions nous attendre à ce que les bac-
téries coopèrent avec leurs escarbots sur tous les aspects de la vie.
   ll s'avère que « coopérer » est ici un euphémisme. Le service
qu'elles rendent aux escarbots ne pounait pas être plus étroit. n
s'avère que ces escarbots sont haplodiploïdes comme les abeilles et
les guêpes (cf. chapitre 10). Si un ovocyte est fécondé par un mâle,
il donnera toujours comme une femelle. Un ovocyte non fécondé
donne un mâle. En d'autres termes, les mâles n'ont pas de père.
Les ovocytes qui les produisent se développent spontanément,
sans être pénétrés par un spermatozoïde. Mais, contrairement aux
                        LA POR'ŒE DU G:t!.NE                     327

ovocytes des abeilles et des guêpes, les ovocytes des escarbots
ambrosiens doivent être pénétrés par quelque chose. Et c'est là que
les bactéries entrent en jeu. Elles piquent les ovocytes non
fécondés, ce qui provoque le développement de mâles d'escarbots.
Ces bactéries représentent justement le type de parasite qui,
comme je l'ai déjà dit, devrait cesser d'être un parasite et devenir
un associé, précisément parce qu'il est transmis par les œufs de
l'hôte en même temps que les c propres » gènes de l'hôte. Enfin,
leurs c propres » corps vont sûrement disparaître pour se
confondre complètement avec celui de c l'hôte».
   On peut trouver encore une image révélatrice parmi les espèces
d'hydres - petits animaux sédentaires et tentaculés, comme les
anémones de mer. Leurs tissus sont parasités par des algues. Dans
les espèces Hydra vulgaris et Hydra attenuata, les algues sont de
vrais parasites des hydres et les rendent malades. Chez Chlorohy-
dra viridissima par contre, les algues ne sont jamais absentes des
tissus des hydres et sont utiles pour leur santé en leur fournissant
de l'oxygène. A présent, nous voici au point intéressant. Comme il
fallait nous y attendre, chez les Chlorohydra les algues se trans-
mettent à la génération suivante grâce aux œufs de l'hydre. Chez
les deux autres espèces, elles ne se transmettent pas ainsi. Les inté-
rêts des gènes des algues et des gènes de la Chlorohydra coïn-
cident. Tous deux ont intérêt à faire tout ce qui est en leur pouvoir
pour augmenter la production d'ovocytes de Chlorohydra. Mais les
gènes des deux autres espèces d'hydres «ne sont pas d'accord»
avec les gènes de leurs algues. C'est-à-dire pas dans la même
mesure. Les deux ensembles de gènes peuvent avoir intérêt à ce
que les corps des hydres survivent. Mais seuls les gènes de l'hydre
se soucient de la reproduction de l'hydre. Ainsi, les algues se main-
tiennent en tant que parasites débilitants, au lieu d'évoluer vers
une franche coopération. Le point important, faut-il encore le
 répéter, c'est qu'un parasite dont les gènes aspirent à la même des-
tinée que les gènes de leur hôte partage tous les intérêts de son
 hôte et cessera ensuite d'agir comme parasite.
   Dans ce cas, le destin prend la forme des générations suivantes.
 Les gènes de Chlorohydra et les gènes d'algue, les gènes d'escarbot
 et les gènes de bactérie, ne pourront avoir d'avenir qu'en passant
328                       LE Gèœ ÉGOISTE


dans les œufs de l'hôte. Par conséquent, quels que puissent être les
« calculs »  faits par les gènes parasites quant à la politique à choi-
sir pour en recevoir les résultats optimaux sur tous les aspects de
la vie, ils convergeront exactement ou presque vers la même poli-
tique optimale que les mêmes « calculs » faits par les gènes de
l'hôte. Dans le cas de l'escargot et des parasites trématodes, nous
avons décidé qu'ils avaient des vues différentes quant à l'épaisseur
de la coquille. Dans le cas des escarbots ambrosiens et de leurs
bactéries, l'hôte et le parasite sont d'accord sur la même longueur
d'aile, ainsi que sur toutes les autres caractéristiques du corps de
l'escarbot. Nous pouvons le prévoir sans connaître les détails
concernant l'utilisation que les escarbots pourraient faire de leurs
ailes ou de quoi que ce soit d'autre. Nous le pouvons simplement
grâce à notre raisonnement selon lequel les gènes de l'escarbot et
ceux des bactéries feront toutes les démarches nécessaires pour
avoir un futur commun - favorable à la propagation des œufs de
l'escarbot.
   Nous pouvons envisager d'amener ce développement à sa
conclusion logique et de l'appliquer à nos «propres» gènes nor-
maux. Nos propres gènes coopèrent non parce qu'ils sont les
nôtres, mais parce qu'ils partagent la même sortie -le spermato-
zoïde ou l'ovocyte- pour aller dans l'avenir. Si un gène faisant
partie d'un organisme comme le corps humain pouvait découvrir
un moyen de se développer sans dépendre de l'ovocyte ou du sper-
matozoïde, il l'emprunterait et se montrerait moins coopératif. En
effet, il s'efforcerait d'obtenir pour son avenir des résultats dif-
férents de ceux des autres gènes appartenant au même corps.
Nous avons déjà vu des exemples de gènes qui truquent la méiose
pour la retourner en leur faveur. Peut-être y a-t-il aussi des gènes
qui se sont séparés des transporteurs habituels que sont les sper-
matozoïdes/ovocytes et qui se sont ouvert un chemin parallèle.
   ll existe des fragments d'ADN qui ne sont pas incorporés dans
les chromosomes, mais qui flottent librement et se multiplient
dans les liquides cellulaires, surtout les cellules des bactéries. lls
 prennent des noms variés tels que viroïdes ou plasmides. Un plas-
mide est encore plus petit qu'un virus et ne comporte normale-
 ment que quelques gènes. Certains plasmides sont capables de se
                        LA PORTÉE DU GmŒ:                        329

coller à un chromosome sans que cela se voie. La soudure est si
parfaite que l'on ne peut pas la discerner : on ne distingue pas le
plasmide des autres parties du chromosome. Les mêmes plas-
mides peuvent également se séparer du chromosome de la même
façon qu'ils s'y sont accolés. Cette capacité de l'ADN à se couper et
se souder, à se coller et se désunir des chromosomes sans pro-
blème est l'un des faits les plus excitants qui aient été mis en
lumière depuis la première édition de ce livre. D'ailleurs, la preuve
récente de l'existence de ces plasmides peut être considérée égale-
ment comme une preuve éclatante de ce qui a été avancé au cha-
pitre X (page 248) (qui semblait un peu trop osé à l'époque). De
certains points de vue, peu importe que ces fragments aient été à
l'origine de parasites envahisseurs ou de rebelles marginaux. Leur
comportement sera probablement le même. Je vais parler de ces
fragments épars de manière à bien faire comprendre ma position.
   Considérez un morceau rebelle d'ADN humain qui soit capable
de se désolidariser de son chromosome, de flotter librement dans
la cellule, et peut-être même de se multiplier en de nombreuses
copies puis de se souder à un autre chromosome. Quels autres
chemins aussi peu orthodoxes pour l'avenir pourrait exploiter ce
genre de réplicateur rebelle? Nous perdons continuellement des
cellules de notre peau; une grande quantité de la poussière de nos
maisons est constituée de cellules détachées de notre corps. Nous
devons respirer tout le temps les cellules des uns et des autres. Si
vous passez vos doigts à l'intérieur de votre bouche, vous libérerez
des centaines de cellules vivantes. Les baisers et caresses des
amants doivent transférer des multitudes de cellules des deux
côtés. Un morceau d'ADN rebelle pourrait se trouver dans l'une de
ces cellules. Si les gènes pouvaient découvrir un début de chemin
peu orthodoxe dans un autre (parallèlement à, ou au lieu de la voie
habituelle constituée par les spermatozoïdes et les ovocytes), nous
devons nous attendre à ce que la sélection naturelle favorise leur
opportunisme et l'améliore. n en va de même des méthodes effec-
tives qu'ils utilisent, et il n'y a aucune raison pour qu'elles soient
différentes des machinations ourdies par les virus - lesquelles
 sont bien trop prévisibles pour un théoricien du gène égoïste/du
 phénotype étendu.
330                       LE G~NE ~GOJSTE


   Lorsque nous prenons un coup de froid ou que nous avons un
rhume, nous pensons normalement que les symptômes sont des
conséquences ennuyeuses de l'activité des virus. Mais dans cer.,.
tains cas il semble plus probable qu'ils soient délibérément créés
par le virus lui-même pour l'aider à voyager d'un hôte à un autre.
Non content d'être simplement respiré dans l'atmosphère, le virus
nous fait tousser ou éternuer par à-coups. Le virus de la rage est
transmis par la salive de l'animal mordeur. Chez le chien, l'un des
symptômes de la maladie est une sécrétion abondante de bave, et
le chien, qui est normalement gentil et calme, devient un mordeur
féroce. n est inquiétant également de constater qu'au lieu de rester
dans un rayon d'un kilomètre environ de chez lui comme le font
les chiens normaux, ce dernier devient un chien errant au compor-
tement frénétique, qui propage très loin le virus. n a même été
suggéré que ce symptôme hydrophobe hien connu encourageait le
chien à secouer la tête pour enlever la mousse humide de sa
bouche - et avec elle le virus. ll n'y a pas à ma connaissance de
preuve directe que les maladies sexuellement transmissibles aug-
mentent la libido de ceux qui en souffrent, mais je suppose que
cela vaudrait la peine de se pencher sur ce problème. On suppose
qu'il existe certainement un aphrodisiaque, la Mouche espagnole,
dont on dit qu'elle agit en poussant les gens à se gratter... Les virus
excellent justement à ce genre de chose. La comparaison entre
l'ADN humain rebelle et les virus parasitaires envahisseurs nous
amène à considérer qu'il n'y a pas de différence importante entre
eux. Il se peut bien sûr que les virus aient été le résultat de rassem-
blements de gènes rebelles. Si nous voulons ériger une distinction,
elle devrait se trouver entre les gènes qui se transmettent de corps
à corps via le chemin habituel des spermatozoïdes et des ovocytes,
et des gènes qui se transmettent de corps à corps via des chemins
peu orthodoxes et «parallèles». Ces deux catégories peuvent
comprendre des gènes qui viennent des gènes chromosomiques
eux-mêmes. Et ces deux catégories peuvent comprendre des gènes
qui viennent des parasites envahisseurs extérieurs. Ou, comme
j'en ai fait l'hypothèse au chapitre X, peut-être que tous les gènes
chromosomiques « eux-mêmes » devraient être considérés comme
mutuellement parasitaires. La différence importante entre mes
                        lA PORTÉE DU GÈNE                       331

deux classes de gènes réside dans les circonstances divergentes de
leur venue pour tirer bénéfice dans le futur. Un gène de virus du
rhume et un gène chromosomique rebelle humain s'arrangent
ensemble lorsqu'ils veulent que leur hôte éternue. Un gène chro-
mosomique normal et un virus transmis par les voies sexuelles
s'arrangent ensemble pour que leur hôte copule. n est amusant de
penser que tous pourraient vouloir que leur hôte soit sexuellement
séduisant. De plus, un gène chromosomique normal et un virus
transmis par les ovocytes de l'hôte s'arrangeraient pour que leur
hôte soit non seulement un bon soupirant, mais qu'il réussisse
aussi dans tous les aspects de la vie, c'est-à-dire qu'il devienne un
parent loyal et ridiculement indulgent, voire un grand-parent.
   La phrygane vit dans sa maison et les parasites dont j'ai parlé
jusqu'à présent vivaient à l'intérieur de leurs hôtes. Les gènes sont
alors physiquement proches de leurs effets phénotypiques éten-
dus, aussi proches que le sont ordinairement les gènes de leurs
phénotypes conventionnels. Mais les gènes peuvent agir à dis-
tance; les phénotypes étendus peuvent avoir de grandes ramifica-
tions. L'une des plus longues à laquelle je pense franchit un lac. A
l'instar d'une toile d'araignée ou d'une maison de phrygane, un
barrage de castors figure parmi les véritables merveilles du
monde. Sa finalité dans la théorie darwinienne n'est pas très
claire, mais il doit certainement y en avoir une pour que les cas-
 tors passent tant de temps et dépensent tant d'énergie à le
 construire. Le lac qu'ils créent sert probablement à protéger la
 tanière du castor des prédateurs. n fournit aussi une voie d'eau
 pratique pour voyager et transporter des bûches. Les castors uti-
 lisent le principe de la flottaison du bois pour la même raison que
 les compagnies canadiennes utilisent les rivières et les marchands
 de charbon du xvnf siècle les canaux. Quel que soit son intérêt, un
 lac de castor représente un trait caractéristique et visible du pay-
 sage. n s'agit d'un phénotype, au même titre que les dents et la
 queue du castor, et il s'est développé sous l'influence de la sélec-
 tion darwinienne. Cette dernière doit fonctionner par variations
 génétiques. Ici, le choix a dû s'opérer entre les bons lacs et les
 moins bons. La sélection a favorisé les gènes de castor qui ren-
 daient les lacs appropriés au transport des arbres, de même qu'elle
332                       LE GÈNE ÉGOISI'B


a favorisé les gènes qui donnaient des dents capables de les
abattre. Les lacs sont une illustration des effets phénotypiques
étendus des gènes de castors, qui peuvent s'étendre sur plusieurs
centaines de mètres. n s'agit donc là d'une bien longue portée!
   n n'est pas non plus nécessaire que les parasites vivent à l'inté-
rieur de leurs hôtes; leurs gènes peuvent s'exprimer dans leurs
hôtes, mais à distance. La progéniture du coucou ne vit pas à
l'intérieur des grives ou des fauvettes; elle ne leur suce pas le sang
ou ne leur dévore pas les tissus, et pourtant nous n'hésitons pas à
lui coller l'étiquette de parasite. Les adaptations du coucou po\rr
manipuler le comportement des parents d'adoption peuvent être
considérées comme une action phénotypique à distance par les
gènes du coucou.
   n est facile de sympathiser avec les parents adoptifs dupés qui
incubent les œufs du coucou. Les ramasseurs d'œufs humains ont
aussi été trompés par la ressemblance parfaite avec, par exemple,
les œufs de la fauvette ou ceux de la farlouse (différentes races de
femelles coucous se spécialisent dans différentes espèces d'hôtes).
Ce qui est plus difficile à comprendre, c'est le comportement des
parents adoptifs à la fin de la saison envers les jeunes coucous qui
ont presque toutes leurs plumes. Le coucou est habituellement
beaucoup plus grand et, dans certains cas, ridiculement plus
grand que ses «parents». Je regarde une photo d'un mouchet
adulte, si petit en comparaison de son enfant adopté, si mons-
trueux que le mouchet doit se percher sur le dos du coucou pour le
nourrir. Nous ressentons ici moins de sympathie pour l'hôte. Nous
nous moquons de sa stupidité, de sa naïveté. N'importe quel idiot
serait capable de voir qu'il y a quelque chose qui cloche avec un
enfant pareil.
   Je pense que les petits coucous doivent faire autre chose que
seulement « berner » leurs hôtes, faire plus que de prétendre être
quelque chose qu'ils ne sont pas. Ds semblent agir sur le système
nerveux de l'hôte de la même façon que des drogues. n n'est pas
difficile d'être sous leur influence même pour ceux qui n'ont
jamais fait l'expérience de la drogue. Un homme peut être excité
jusqu'à l'érection par une photographie de magazine représentant
un corps de femme. TI n'est pas « berné » dans ce sens qu'il ne
                          LA PORTÉE DU GÈNE                         333

 pense pas que la photo imprimée soit vraiment une femme. n sait
 qu'il ne regarde qu'une image imprimée sur du papier; pourtant,
 son système nerveux y répond de la même façon qu'il pourrait le
 faire avec une vraie femme. ll se peut que nous trouvions irrésis-
 tibles ces attirances envers un membre du sexe opposé, même si
 un meilleur jugement de notre moi profond nous dit qu'une liai-
 son avec cette personne n'a d'intérêt ni pour lui ni pour elle à long
 terme. On peut dire la même chose des attirances irrésistibles res-
 senties pour les. nourritures qui ne sont pas particulièrement
·bonnes pour la santé. Le mouchet n'a probablement pas
 conscience de ce que sont ses meilleurs intérêts pour le long
 terme; aussi est-il plus facile de comprendre que son système ner-
 veux puisse trouver certains typ~ de stimulations irrésistibles.
    La gorge rouge de la progéniture du coucou est si séduisante
 qu'il n'est pas rare pour les ornithologues de voir un oiseau laisser
 tomber de la nourriture dans la bouche d'un bébé coucou qui se
 trouve dans le nid d'un autre oiseau! Un oiseau rentre chez lui
 avec de la nourriture pour ses propres petits. Soudain, du coin de
 l'œil, il aperçoit la gorge rouge du jeune coucou dans le nid d'un
 oiseau d'une espèce tout à fait différente. n s'écarte de son chemin
 pour se diriger vers ce nid étranger et déverse dans la bouche du
 coucou la nourriture qu'il destinait à ses propres jeunes. La « théo-
 rie de l'irrésistibilité » rentre tout à fait dans le cadre des théories
 des premiers ornithologues allemands, selon lesquelles les parents
 adoptifs se conduisaient comme des « drogués >> et la progéniture
 du coucou était leur ((vice». n n'est que trop juste d'ajouter que
 cette sorte de langage est moins populaire auprès des expéri-
 mentateurs modem~. Mais il ne fait pas de doute que si nous sup-
 posons que la gorge du coucou représente un stimulus puissant
 semblable à l'effet produit par une drogue, il devient beaucoup
 plus facile d'expliquer ce qui se passe. Il devient plus facile
 d'accepter l'attitude de ce minuscule parent se posant sur le dos de
 son monstrueux enfant. ll n'est pas stupide. «Berné» n'est pas le
 bon terme non plus. Son système nerveux est contrôlé aussi irré-
 sistiblement que s'il était un drogué désarmé, un peu comme si le
 coucou était un scientifique qui lui aurait mis des électrodes dans
 le cerveau.
334                       LE G:mŒ ÉGOISTE


   Mais même si nous ressentons plus de sympathie envers ces
parents adoptifs manipulés, nous pouvons encore nous demander
pourquoi la sélection naturelle a permis que les coucous puissent
s'en sortir si facilement. Pourquoi les systèmes netveux des hôtes
n'ont-ils pas développé une résistance face à cette drogue consti-
tuée par la gorge rouge? Peut-être que la sélection n'a pas encore
eu le temps de faire son travail. Les coucous n'ont peut-être seule-
ment commencé à parasiter leurs hôtes actuels que depuis quel-
ques siècles; et que dans les siècles à venir ils seront peut-être for-
cés d'y renoncer et de s'en prendre à d'autres espèces. n existe une
preuve en faveur de cette théorie. Mais je ne peux m'empêcher de
penser qu'il doit y avoir plus de raisons encore que celle-là.
   Dans la « course aux annements » de l'évolution entre les cou-
cous et une espèce lui servant d'hôte, il existe une sorte d'injustice
latente due à des coûts inégaux dans l'échec. Chaque petit coucou
descend d'une longue lignée d'ancêtres, chacune ayant dû réussir à
manipuler ses parents adoptifs. Que le petit coucou perde sa main-
mise, même momentanément, sur ses hôtes, et il perd également
la vie. Mais chaque parent adoptif descend d'une longue lignée
d'ancêtres dont beaucoup n'ont jamais rencontré de coucou dans
leur vie. Et ceux qui en ont effectivement rencontré dans leur nid
ont pu y succomber, et vivront encore pour élever une autre
nichée la saison suivante. L'important est qu'il existe une asymé-
trie dans le coût de l'échec. Les gènes pour l'échec de la résistance
à l'asservissement par les coucous peuvent être facilement trans-
mis aux générations de grives et de mouchets. Les gènes pour
l'échec de l'asservissement des parents adoptifs ne peuvent être
transmis aux générations de coucous. C'est ce que je veux dire par
«injustice latente» et par« asymétrie dans le coût de l'échec». On
peut résumer ce point par l'une des fables d'Esope : « Le lapin
court plus vite que le renard parce que le lapin court pour sa vie
alors que le renard ne court que pour son dîner. » Mon collègue
John Krebs et moi-même avons qualifié cela de « principe dîner/
vie».
   A cause du principe dîner/vie, les animaux pourraient parlois se
comporter de façon contraire à leurs propres intérêts, quand ils
sont manipulés par d'autres animaux. D'une certaine façon, ils
                        IA PORTÉE DU GÈNE                         335

agissent réellement pour leur propre intérêt : toute la question du
principe dîner/vie réside dans le fait qu'ils pourraient théorique-
ment résister à la manipulation, mais que cela coûterait trop cher
de le faire. Peut-être que résister à la manipulation du coucou
nécessiterait d'avoir des yeux ou un cerveau plus grands, ce qui
entraînerait des coûts supplémentaires. Les concurrents ayant une
tendance génétique à résister à la manipulation réussiraient moins
à transmettre leurs gènes à cause des coûts économiques entraînés
par cette résistance.
   Mais, une fois encore, nous avons examiné la vie du point de vue
de l'individu et non de celui de ses gènes. Lorsque nous avons
parlé de trématodes et d'escargots, nous nous sommes habitués à
l'idée que les gènes d'un parasite pouvaient avoir des effets phéno-
typiques sur le corps de l'hôte, exactement comme les gènes d'un
animal ont des effets phénotypiques sur son c propre » corps.
Nous avons montré que l'idée même d'un corps « propre » était
une supposition lourde de signification. En un sens, tous les gènes
d'un corps sont des gènes « parasitaires » selon que nous préférons
les qualifier de gènes « propres » ou non. Les coucous sont venus
dans la discussion en tant qu'exemple de parasites ne vivant pas
dans le corps de leur hôte. Ds manipulent leurs hôtes de la même
façon que les parasites internes, et cette manipulation peut être
aussi puissante et irrésistible que n'importe quelle drogue ou hor-
mone. Comme dans le cas des parasites internes, nous devrions à
présent reformuler tout ce passage en termes de gènes et de phé-
notypes étendus.
    Dans la course aux armements évolutionnaire entre les coucous
et leurs hôtes, les progrès réalisés des deux côtés ont pris la forme
de mutations génétiques qui ont eu lieu et se sont manifestées à la
faveur de la sélection naturelle. Quoi qu'il puisse y avoir dans la
gorge du coucou qui agisse comme une drogue sur le système ner-
veux de l'hôte, cela a dû être engendré par une mutation géné-
 tique. Cette mutation a fonctionné au moyen de, par exemple, la
couleur et la forme de la gorge du jeune coucou. Mais même cela
n'a pas constitué son effet·le plus immédiat. Ce dernier a été
constitué par des interférences chimiques réalisées à l'intérieur
des cellules de l'hôte. Les effets des gènes sur la couleur et la forme
336                       LE Gàœ.   :aootSTE.

de la gorge sont en eux-mêmes indirects. Et à présent, me voici
arrivé au point crucial. L'effet des gènes du coucou est seulement
un petit peu plus indirect sur le comportement de l'hôte hébété. De
même que nous pouvons dire que les gènes du coucou ont des
effets (phénotypiques) sur la couleur et la forme des gorges des
coucous, de même nous pouvons dire que les gènes du coucou ont
des effets (phénotypiques étendus) sur le comportement de l'hôte.
Les gènes parasites peuvent avoir des effets sur les corps des hôtes,
non seulement lorsque le parasite vit à l'intérieur de l'hôte d'où il
peut le manipuler au moyen de substances chimiques directes,
mais aussi lorsque le parasite est tout à fait séparé de l'hôte et qu'il
le manipule à distance. D'ailleurs, même les influences chimiques
peuvent agir à l'extérieur du corps.
   Les coucous sont des créatures remarquablement instructives.
Mais les insectes peuvent surpasser presque n'importe quelle mer-
veille de l'ordre des vertébrés. lls ont l'avantage d'être très nom-
breux; mon collègue Robert May a justement observé qu'en « pre-
mière approximation, toutes les espèces sont des insectes». Les
insectes « coucous » sont un défi à cette énumération; ils sont si
nombreux et leur habitude a été réinventée tellement souvent. Cer-
tains exemples que nous allons étudier ont dépassé le stade habi-
tuel du coucouisme pour atteindre les fantaisies les plus folles que
The Extended Phenotype aurait pu inspirer.
   Une femelle coucou dépose ses œufs et disparaît. Certaines
femelles de fourmis coucous font ressentir leur présence d'une
manière plus extraordinaire. Je ne donne pas souvent de noms
latins, mais le Bothriomyrmex regicidus et le B. decapitans valent la
peine d'être évoqués. Ces deux espèces sont toutes deux des para-
sites d'autres espèces de fourmis. Chez toutes les fourmis, les
jeunes ne sont évidemment pas nourris par leurs parents, mais par
des ouvrières; ce sont donc elles qu'un soi-disant coucou devrait
berner ou manipuler. Une première étape utile consiste à avoir à
sa disposition la propre mère des ouvrières, car elle a une propen-
sion à produire des petits rivalisant les uns avec les autres. Dans
ces deux espèces, la reine parasite vole toute seule dans le nid
d'une autre espèce de fourmis. Elle recherche la reine légitime et
va çà et là sur son dos alors qu'elle accomplit le « seul acte pour
                        LA PORTÉE DU GÈNE                      337

lequel elle s'est uniquement spécialisée (pour reprendre l'expres-
sion macabre artistiquement formulée d'Edward Wilson) : décapi-
ter doucement (sans se presser) la tête de sa victime ». La meur-
trière est alors adoptée par les ouvrières orphelines qui, sans
soupçonner quoi que ce soit, soignent ses œufs et ses larves. Cer-
taines de ces larves sont destinées à devenir elles-mêmes des
ouvrières de manière à remplacer petit à petit la première espèce
dans le nid. D'autres deviennent des reines qui s'envolent du nid à
la recherche de nouvelles et royales têtes non encore décapitées.
   Mais faire tomber une tête représente un sacré travail. Les para-
sites n'ont pas l'habitude de se dépenser s'ils peuvent forcer
quelqu'un à le faire pour eux. Mon personnage favori dans The
lnsect Societies de Wilson est le Monomorium santschii. Cette
espèce a perdu au cours de l'évolution l'ensemble de sa caste
d'ouvrières. Les ouvrières hôtes font tout pour leurs parasites,
même la tâche la plus terrible de toutes. Sur ordre de la reine
parasite, elles accomplissent réellement le meurtre de leur propre
mère. L'usurpatrice n'a pas bes~in d'utiliser ses mâchoires. Elle
utilise le pouvoir de son esprit. Par quels moyens elle y parvient,
c'est un mystère; elle emploie probablement une substance
chimique, car le système nerveux des fourmis y répond générale-
ment très bien. Si son arme est vraiment chimique, elle est alors
aussi insidieuse que n'importe quelle drogue scientifiquement
connue. Réfléchissez donc à ce qu'elle accomplit. Elle envahit le
cerveau de l'ouvrière et prend le contrôle de ses muscles, la
détourne des travaux pour lesquels elle est programmée et la
tourne contre sa propre mère. Pour les fourmis, le matricide est
un acte de folie génétique caractérisé, et la drogue qui les y
conduit doit être particulièrement terrible. Dans le monde du phé-
notype étendu, ne vous demandez pas comment le comportement
d'un animal bénéficie à ses gènes; demandez-vous plutôt à quels
gènes il bénéficie.
   n est à peine surprenant que les fourmis soient exploitées par
des parasites, non seulement d'autres fourmis, mais aussi une
ménagerie étonnante de pique-assiettes spécialisés. Les fourmis
ouvrières charrient une grande quantité de nourriture à partir
d'une vaste surface de cueillette, qu'elles thésaurisent dans un
338                      LE G:àœ ~GOISTE


endroit prévu à cet effet et qui représente une cible fixe idéale
pour les pillards de tout poil. Les fourmis sont également de bons
agents de protection : elles sont bien années et nombreuses. On
peut considérer que les pucerons du chapitre 10 payent avec du
nectar pour s'assurer les semees de gardes du corps profession-
nels. Plusieurs espèces de papillons vivent leur vie de chenille dans
des nids de foumris. Certains se comportent en véritables pillards.
D'autres offrent parfois quelque chose aux fourmis en échange de
leur protection. Souvent, elles se hérissent, avec un équipement
destiné à manipuler littéralement leurs protectrices. La chenille
d'un papillon appelé Thisbe irenea a dans sa tête un organe qui
produit des sons qui commandent les fourmis, ainsi qu'une paire
de tuyaux télescopiques déversant un séduisant nectar. Sur ses
épaules se trouve une autre paire de lances qui jettent un charme
encore plus subtil. Leur sécrétion ne semble pas constituée de
nourriture, mais d'une potion volatile qui a un impact incroyable
sur le comportement des fourmis. Une fourmi sous influence se
jette dans les airs, les mâchoires grandes ouvertes, son agressivité
décuplée, bien plus belliqueuse que d'habitude, mordant et
piquant tout ce qui bouge. Tout cela est dû à la chenille qui l'a dro-
guée. De plus, une founni subissant les effets de la drogue distri-
buée par la chenille entre dans un état qualifié de « dépendance • :
elle devient inséparable de la chenille pendant plusieurs jours.
Comme un puceron, la chenille emploie des fourmis comme
gardes du corps, mais son système marche encore mieux. Alors
que les pucerons s'appuient sur l'agressivité normale des fourmis à
l'égard des prédateurs, la chenille administre une drogue qui
décuple cette agressivité et semble les noyer de même dans une
sorte de dépendance.
   J'ai choisi des exemples extrêmes. Mais de manière moins exa-
gérée la nature foisonne d'animaux et de plantes qui en mani-
pulent d'autres, que ceux-ci appartiennent à la même espèce ou à
des espèces différentes. Dans tous les cas où la sélection naturelle
a favorisé les gènes de la manipulation, il est légitime de dire que
ces mêmes gènes ont eu des effets (phénotypiques étendus) sur le
corps de l'organisme manipulé. n n'est pas important de savoir
dans quel corps un gène se trouve physiquement. La cible de sa
                        LA POR'IÉE DU GÈNE                        339

manipulation peut être le même corps ou un corps différent. La
sélection naturelle favorise les gènes qui manipulent le monde
pour assurer leur propagation. Cela conduit à ce que j'ai appelé le
c théorème central du phénotype étendu » : Le comportement d'un
animal a tendance à optimiser la survie des gènes qui « favorisent »
le comportement de survie, que ces gènes se trouvent ou non dans le
corps de l'animal qui a ledit comportement. J'écrivais cela dans le
contexte du comportement animal, mais ce théorème pourrait
s'appliquer, évidemment, à la couleur, à la taille, à la forme- à
n'importe quoi.
   n est temps finalement de revenir au problème par lequel nous
avons commencé, à savoir le paradoxe qui existe entre l'organisme
individuel et le gène dans le cadre d'un combat dont l'enjeu est la
sélection naturelle. Dans les premiers chapitres, j'ai émis l'hypo-
thèse qu'il n'y avait pas de problème parce que la reproduction
individuelle était équivalente à la survie du gène. J'ai supposé alors
qu'il était à la fois possible de dire que « l'organisme travaille à la
propagation de tous ses gènes » ou que « les gènes s'efforcent
d'obliger une succession d'organismes à les propager ». Cela sem-
blait être deux façons de dire la même chose, les mots choisis sem-
blant être une affaire de goût. Mais le paradoxe subsistait un peu.
    Une manière de résoudre toute cette affaire est d'utiliser les
termes de « réplicateur » et de « véhicule ». Les unités de base de
la sélection naturelle, les choses fondamentales qui survivent ou
n'arrivent pas à survivre, qui forment les lignées de copies iden-
tiques avec des mutations occasionnelles dues au hasard, sont
qualifiées de réplicateurs. Les molécules d'ADN sont des réplica-
teurs. Pour des raisons que nous verrons plus tard, elles
 s'assemblent généralement pour former de grandes machines à
 survie ou «véhicules». Les véhicules que nous connaissons le
 mieux sont des corps individuels tels que les nôtres. Un corps n'est
 pas un réplicateur; c'est un véhicule. Je dois insister sur ce point,
 puisqu'il a déjà été mal compris. Les véhicules ne font pas de
 copies d'ellx.-mêmes; ils travaillent à la propagation de leurs répli-
 cateurs. Les réplicateurs n'ont pas de comportement, ils ne per-
 çoivent pas le monde, ils n'attrapent pas de proie ou ne s'enfuient
 pas pour échapper à leurs prédateurs; ils font faire tout cela à
340                       LE G~NE ~GOISTE


leurs véhicules. n est souvent pratique pour les biologistes de
concentrer leur attention sur le véhicule. Dans d'autres cas, ils pré-
fèrent le réplicateur. Le gène et l'organisme individuel ne sont pas
rivaux pour le rôle principal du spectacle daiWinien. Leurs rôles
sont différents, complémentaires, et de bien des manières aussi
importants l'un que l'autre.
   La terminologie réplicateur/véhicule est bien utile. Par exemple,
elle éclaircit une controverse ennuyeuse en ce qui concerne le
niveau auquel la sélection naturelle agit. A première vue, il pour-
rait être logique de placer la « sélection miturelle » sur une sorte
d'échelle de niveaux de s~lection, à mi-chemin entre la« sélection
par le gène » traitée au chapitre III et la « sélection par le groupe »
critiquée au chapitre VII. La « sélection individuelle ,, semble
vaguement représenter un compromis entre deux extrêmes. De
nombreux biologistes et philosophes ont été séduits par cette voie
facile et l'ont traitée comme telle. Mais nous pouvons voir à
présent que cela ne se passe pas comme ça du tout, que l'orga-
nisme et le groupe d'organismes représentent de vrais concurrents
pour le rôle de véhicule dans l'histoire, mais qu'aucun des deux
n'est candidat au rôle de réplicateur. La controverse entre« sélec-
 tion individuelle » et « sélection par le groupe » constitue une
 réelle controverse entre des véhicules alternatifs. La controverse
 entre sélection individuelle et sélection par le gène n'en est pas du
 tout une, car le gène et l'organisme sont candidats à des rôles dif-
 férents et complémentaires dans l'histoire, ceux de réplicateur et
 de véhicule.
    La rivalité entre l'organisme individuel et le groupe d'orga-
 nismes pour le rôle de véhicule peut être réglée, la rivalité même
 étant réelle. D se trouve que le résultat est selon moi une victoire
 décisive en faveur de l'organisme individuel. Le groupe forme une
 entité trop insipide. Un troupeau de daims, un groupe de lions ou
 une bande de loups ont une certaine cohérence rudimentaire et
 une unité de but. Mais c'est peu comparé à l'unité de but et à la
 cohérence qui existent dans le corps d'un lion, d'un daim ou d'un
 loup pris en tant qu'individu. Que ce soit exact est maintenant lar-
 gement accepté, mais pourquoi est-ce vrai? Les phénotypes éten-
 dus et les parasites peuvent encore nous aider.
                        LA POR.'ŒE DU GIDm                       341

  Nous avons w que lorsque les gènes d'un parasite travaillent
ensemble, mais en opposition aux gènes de l'hôte {qui travaillent
tous ensemble les uns avec les autres), c'est parce que ces deux
ensembles de gènes utilisent des méthodes différentes pour quitter
ce véhicule commun qu'est le corps de l'hôte. Les gènes de l'escar-
got le quittent via les spermatozoïdes ou les ovocytes. Parce que
tous les gènes d'escargots ont une chance égale dans chaque sper-
matozoïde et dans chaque ovocyte, parce qu'ils participent tous à
la même méiose non truquée, ils travaillent ensemble au bien
commun et, par conséquent, ont tendance à faire du corps un
véhicule cohérent et ayant un but. La vraie raison pour laquelle un
trématode est identifié séparément de son hôte, la vraie raison
pour laquelle il ne fusionne pas avec ses objectifs et la vraie raison
de son identité avec les buts de l'hôte, est que les gènes du tréma-
tode ne partagent pas la méthode suivie par les gènes de l'escargot
pour quitter le véhicule commun, et qu'ils ne partagent pas la lote-
rie méiotique de l'escargot- ils ont leur propre loterie. Dans ·cette
mesure et seulement dans celle-là, les deux véhicules reStent sépa-
rés en tant qu'escargot et trématode. Si les gènes du trématode
étaient transmis aux ovocytes et aux spermatozoïdes de l'escargot,
les deux corps se développeraient pour ne devenir qu'un seul et
unique corps. D se pourrait que nous ne puissions même pas dire
qu'il y ait jamais eu deux véhicules.
   Des organismes individuels « uniques » tels que nous-mêmes
représentent l'incarnation ultime de nombreuses fusions de ce
genre. Le groupe d'organismes -le groupe d'oiseaux, la bande de
loups - ne fusionne pas en un seul véhicule précisément parce
que les gènes du groupe ou de la bande ne partagent pas une
méthode commune pour quitter le véhicule du moment. Il est cer-
tain que les bandes peuvent donner des bandes filles. Mais les
gènes de la bande mère ne se transmettent pas à la bande fille
dans un seul vaisseau dans lequel tous auraient une chance égale.
Les gènes d'une bande de loups ne cherchent pas à tirer avantage
pour l'avenir de la même suite d'événements. Un gène peut entraî-
ner son propre bien-être futur en favorisant son propre loup aux
dépens d'autres individus loups. Un loup représente donc un véhi-
cule précieux, alors qu'un groupe de loups ne l'est pas. Génétique-
342                       LE GÈNE tGOISTE


ment parlant, la raison en est que toutes les cellules sauf les cel-
lules sexuelles se trouvant dans le corps d'un loup ont les mêmes
gènes, alors que pour les cellules sexuelles tous les gènes ont une
chance égale d'être dans l'une d'elles. Mais les cellules d'une bande
de loups n'ont pas les mêmes gènes et n'ont pas non plus la même
chance d'être dans les cellules des sous-ensembles qui en résultent.
lls ont tout à gagner en se battant contre leurs rivaux se trouvant
dans les corps d'autres loups (même si faire partie de la même
bande signifie que les loups ont une parenté commune et que cela
atténuera le combat).
   La qualité essentielle nécessaire à une entité, si elle doit devenir
un véhicule effectif pour les gènes, est la suivante. Elle doit
comporter une voie de sortie impartiale pour l'avenir, pour tous
les gènes qui se trouvent à l'intérieur. C'est vrai d'un loup en tant
qu'individu. Cette voie, c'est le flot ténu des spermatozoïdes ou des
ovocytes qu'il fabrique grâce à la méiose. Ce n'est pas vrai pour la
bande de loups. Les gènes ont quelque chose à gagner à pousser
égoïstement le bien-être de leurs propres corps aux dépens des
autres gènes de la bande. Un essaim d'abeilles, lorsqu'il essaime,
paraît se reproduire grâce à un bourgeonnement, comme une
bande de loups. Mais si nous y regardons de plus près, nous trou-
vons qu'en ce qui concerne les gènes, leur destin est amplement
commun. L'avenir des gènes dans l'essaimage réside, au moins
pour une large part, dans les ovaires d'une seule reine. C'est pour-
quoi- c'est seulement une autre manière d'exprimer le message
des premiers chapitres - la colonie d'abeilles ressemble et se
comporte cpmme un seul véhicule véritablement intégré. Partout
nous trouvons que la vie est faite de véhicules discrets, indivi-
duellement tenaces tels que les loups ou les essaims d'abeilles.
 Mais la doctrine du phénotype étendu nous a enseigné que ce
n'était pas nécessaire. Fondamentalement, tout ce que nous pou-
vons attendre de notre théorie, c'est un champ de bataille de répli-
 cateurs, se bousculant, intriguant et combattant pour avoir un
 avenir dans l'au-delà génétique. Les armes de ce combat sont les
 effets phénotypiques, à l'origine des effets chimiques directs dans
 les cellules, mais ensuite des effets plus élaborés tels que les
plumes ou le venin. n est indéniable que ces effets phénotypiques
                         LA PORTÉE DU GÈNE                        343

se sont groupés pour devenir des véhicules discrets, chacun
comportant ses gènes disciplinés et mis en ordre dans la perspec-
tive du goulot d'étranglement que constituent les spermatozoïdes
et les ovocytes, qu'ils devront partager et qui représentent leur pas-
seport pour l'avenir. Mais ce n'est pas un fait qu'il faut accepter tel
quel. C'est un fait qu'il faut remettre en question et sur lequel il
convient de réfléchir. Pourquoi les gènes se sont-ils assemblés en
gros véhicules, chacun n'ayant qu'une issue génétique unique?
Pourquoi les gènes ont-ils choisi de se rassembler et de se fabri-
quer de grands corps pour y vivre? Dans The Extended Phenotype,
j'ai essayé d'apporter une réponse à ce problème difficile. Je ne
peux donner ici qu'une partie de cette réponse -même si, comme
on pourrait s'y attendre après sept ans, je suis à présent en mesure
d'aller un peu plus loin.
   Je vais diviser cette question en trois parties. Pourquoi les gènes
se sont-ils assemblés dans les cellules? Pourquoi les gènes se sont-
ils assemblés dans des corps pluricellulaires? Et pourquoi les
corps ont-ils adopté ce que j'appellerai un cycle de vie en« goulot
d'étranglement »?
   D'abord, pourquoi les gènes se sont-ils assemblés dans les cel-
lules? Pourquoi ces anciens réplicateurs ont-ils renoncé à la
liberté désinvolte de la soupe originelle et ont-ils essaimé en colo-
nies importantes? Nous pouvons trouver une partie de la réponse
en regardant de quelle façon les molécules modernes d'ADN coo-
pèrent dans les usines chimiques que sont les cellules vivantes. Les
molécules d'ADN fabriquent des protéines. Les protéines tra-
vaillent comme des enzymes, catalysant des réactions chimiques
particulières. Souvent, une seule réaction chimique n'est pas suffi-
sante pour synthétiser un produit fini utile. Dans une usine phar-
maceutique humaine, la synthèse des besoins chimiques nécessite
une chaîne de production. Le produit chimique de départ ne peut
pas être transformé directement dans le produit fini souhaité. Une
série d'intermédiaires doivent être synthétisés dans un ordre strict.
 Une grande partie du génie chimique consiste dans la conception
de molécules réalisables intermédiaires entre les produits
chimiques de départ et les produits finis désirés. De la même
façon, les enzymes ne peuvent pas toutes seules, dans une cellule
344                       LE Gàœ ÉGOISŒ


vivante, réaliser la synthèse d'un produit fini utile à partir d'un
produit chimique donné de départ. Tout un ensemble d'enzymes
sont nécessaires, l'une pour catalyser la transformation de la
matière première en un premier intermédiaire, l'autre pour cata-
lyser la transformation du premier intermédiaire en un second
intermédiaire, etc.
    Chacune de ces enzymes est faite par un gène. Si une séquence
de six enzymes est nécessaire pour réaliser une molécule synthé-
tique particulière, les six gènes nécessaires à sa fabrication doivent
être présents. Maintenant, il est très probable qu'il y ait deux alter-
natives pour arriver au même produit fini, chacune nécessitant six
enzymes différentes, sans que rien ne pousse à choisir l'une plutôt
que l'autre. Ce genre de chose arrive dans les usines chimiques. La
formule choisie pour la molécule peut être le résultat d'un
accident historique ou bien le résultat d'un choix délibéré opéré
par les chimistes. Dans la chimie de la nature, le choix ne sera
jamais délibéré. Il sera le résultat de la sélection naturelle. Mais
comment la sélection naturelle peut-elle s'arranger pour que les
deux formules ne se mélangent pas et que des groupes de gènes
compatibles émergent? J'ai parlé exactement de la même chose
lorsque j'ai suggéré, au chapitre V, une analogie avec les rameurs
anglais et allemands. L'important est qu'un gène destiné à la for-
mule 1 se développera en présence de gènes destinés aussi à cette
 formule 1, et non en présence de gènes destinés à une formule 2.
 Si la population s'avère déjà dominée par des gènes de la for-
 mule 1, la sélection favorisera d'autres gènes destinés à la for-
 mule 1 et pénalisera les gènes destinés à la 2. Et vice versa. Aussi
 tentant que ce puisse être, il est absolument faux de dire que les
 gènes destinés aux six enzymes de la formule 2 sont sélectionnés
 parce qu'ils sont un groupe. Chacun d'entre eux est sélectionné en
 tant que gène égoïste indépendant, mais se développe seulement
 en présence de l'ensemble approprié constitué par les autres
 gènes.
    De nos jours, cette coopération entre les gènes se poursuit à
 l'intérieur des cellules. Elle a dû démarrer sous forme d'une coopé-
 ration rudimentaire entre les molécules qui se sont répliquées
 elles-mêmes dans la soupe originelle (ou quoi qu'ait pu être le
                         lA POR'ŒE DU GmŒ.                        345

milieu originel). Les parois des cellules se sont peut~tre élaborées
en tant que dispositifs permettant de garder les produits
chimiques ensemble et d'empêcher qu'ils ne s'écoulent ailleurs. De
nombreuses réactions chimiques se produisant dans la ·cellule se
poursuivent en fait dans le tissu des membranes; une membrane
agit comme un mélange de tapis roulant et de tube à essai. Mais la
coopération entre les gènes ne s'est pas limitée à la biochimie cel-
lulaire. Les cellules se sont assemblées (ou n'ont pas réussi à se
séparer après la division cellulaire) pour former des corps pluricel-
lulaires.
   Cela nous amène à la seconde des trois questions. Pourquoi les
cellules se sont-elles assemblées; pourquoi ces robots
encombrants? C'est une autre question qui traite de la coopéra-
tion. Mais ce domaine est passé du monde des molécules à une
échelle plus large. Les corps pluricellulaires dépassent le micro-
scope. lls peuvent même prendre la forme d'éléphants ou de
baleines. Etre grand n'est pas nécessairement une bonne chose : la
plupart des organismes sont des bactéries et très peu sont des élé-
phants. Mais lorsque les moyens permettant aux petits organismes
de gagner leur vie ont tous été utilisés, il reste à créer des moyens
d'existence permettant aux organismes plus grands de prospérer.
Les grands organismes peuvent en manger de plus petits, qui
peuvent par exemple éviter d'être mangés par eux.
   Les avantages d'appartenir à un groupe de cellules ne s'arrêtent
pas à la taille. Les cellules d'un groupe peuvent se spécialiser, cha-
cune devenant donc plus efficace dans la réalisation de son travail.
Les cellules spécialisées servent les autres cellules du groupe et
tirent aussi bénéfice de l'efficacité des autres spécialistes. S'il y a
de nombreuses cellules, certaines peuvent se spécialiser dans la
détection des proies, d'autres en cellules nerveuses destinées à
transmettre les messages, d'autres en cellules sécrétrices de poison
destinées à paralyser la proie, en cellules musculaires destinées à
bouger les tentacules et attraper la proie, en cellules destinées à la
digérer et en d'autres pour en absorber les fluides. Nous ne devons
pas oublier que, au moins dans des corps modernes comme les
nôtres, les cellules sont des clones. Elles contiennent toutes les
mêmes gènes, même si des gènes différents seront répartis dans
346                      LE GÈNE :a.GolSTE


des cellules aux spécialités différentes. Les gènes qui se trouvent
dans chaque type de cellule tirent directement bénéfice de leur
propre copie dans la minorité des cellules spécialisées dans la
reproduction, cellules destinées à l'immortalité de la lignée.
   Nous voici arrivés à la troisième question. Pourquoi les gènes
participent-ils à un cycle de vie en« goulot d'étranglement»?
   Pour commencer, que doit-on entendre par« goulot d'étrangle-
ment »? Le nombre de cellules qui se trouvent dans le corps d'un
éléphant n'a pas d'importance, car l'éléphant a commencé sa vie
sous forme d'une seule cellule, un ovocyte fécondé ou œuf. L'œuf
constitue un goulot d'étranglement étroit qui, durant sa vie
embryonnaire, se développe en milliards de cellules jusqu'à deve-
nir un éléphant adulte. Et peu importe le nombre de cellules, ou la
palette de leurs spécialisations; elles coopèrent pour accomplir le
travail horriblement compliqué de diriger un éléphant adulte, et
les efforts de toutes ces cellules convergent vers un but unique,
celui de produire encore des cellules distinctes - les spermato-
zoïdes ou les ovocytes. L'éléphant ne naît pas seulement d'une
seule cellule, un œuf, mais sa fin, c'est-à-dire son but ou son pro-
duit fini, c'est la production de cellules distinctes, les œufs de la
génération suivante. Le cycle de vie de l'énorme éléphant
commence et finit dans un goulot d'étranglement étroit. Cela
constitue la caractéristique des cycles de vie des animaux pluricel-
lulaires, ainsi que ceux de la plupart des plantes. Pourquoi? Quelle
en est la signification? Nous ne pouvons pas y répondre sans ima-
giner à quoi la vie ressemblerait si cela n'existait pas.
   n sera utile d'imaginer deux espèces hypothétiques d'algues
appelées porte-bouteille et herbe à déluge. L'herbe à déluge pousse
sous la forme d'un ensemble de ramifications amorphes et éparses
dans la mer. De temps à autres, les ramifications se détachent et
dérivent. Ces cassures peuvent se produire n'importe où dans la
plante et les fragments être petits ou grands. Comme des boutures
dans un jardin, ils vont pousser comme la plante d'origine. Cette
dissémination de parties constitue le moyen employé par l'espèce
pour se reproduire. Vous remarquerez qu'elle n'est pas tellement
différente de la méthode qu'elle emploie pour pousser, sauf que les
parties en croissance deviennent physiquement indépendantes les
unes des autres.
                        LA PORl"tE DU Gmm                         347

   La porte-bouteille a la même apparence et pousse de la même
manière un peu décousue. n y a toutefois une différence capitale.
Elle se reproduit en libérant des spores monocellulaires qui se dis-
persent dans la mer et poussent pour devenir de nouvelles plantes.
Ces spores ne sont que des cellules comme les autres. Comme
dans le cas de l'herbe à déluge, il n'est pas question de sexe. Les
filles de la plante sont des cellules qui constituent des clones des
cellules de la plante mère. La seule différence entre ces deux
espèces est que l'herbe à déluge se reproduit en essaimant des
morceaux d'elle-même, qui ne sont rien d'autre que des cellules en
nombre indéterminé, alors que la porte-bouteille se reproduit en
essaimant des morceaux d'elle-même consistant toujours en cel-
lules uniques.
   En imaginant ces deux types de plantes, nous avons restauré la
différence entre un cycle à goulot d'étranglement et un cycle qui
ne l'est pas. La porte-bouteille se reproduit en se faisant entrer de
force, à chaque génération, dans un goulot de bouteille constitué
d'une seule cellule. L'herbe à déluge ne fait que pousser et se cas-
ser en deux. On peut à peine dire qu'elle possède des « généra-
tions • discrètes ou qu'elle est constituée d'« organismes». Et
qu'en est-il de la porte-bouteille? Je vais bientôt la décrire, mais
nous pouvons déjà percevoir un début de réponse. Est-ce que la
porte-bouteille ne semble pas avoir une approche déjà plus dis-
crète des organismes?
    Comme nous l'avons vu, l'herbe à déluge se reproduit de la
même manière qu'elle pousse. Évidemment elle se reproduit rare-
ment. La porte-bouteille, par contre, fait une séparation nette
entre croissance et reproduction. Nous avons peut-être mis le
doigt sur la différence; et alors? Qu'est-ce que cela signifie? Pour-
quoi est-ce important? fy ai longuement réfléchi et je pense
connaître la réponse. (ll a même été plus difficile d'établir qu'il
existait une question que de penser à la réponse!) On peut diviser
 la réponse en trois parties, la première des deux traitant de la rela-
 tion entre l'évolution et le développement embryonnaire.
    D'abord, réfléchissez au problème de développer un organe
 complexe à partir d'un autre plus simple. Nous n'avons pas à nous
 limiter aux plantes; à ce stade de la démonstration il vaudrait
348                       LE GàŒ ÉGOIS1'B


mieux passer aux animaux parce qu'ils ont des organes de toute
évidence plus compliqués. n n'est pas encore nécessaire de penser
en termes de sexe; la reproduction sexuée en opposition à la
reproduction asexuée constitue ici un faux problème. Nous pou-
vons imaginer que nos animaux se reproduisent en envoyant des
spores asexuées, cellules uniques qui, si on laisse de côté les muta-
tions, sont génétiquement identiques les unes aux autres, ainsi
qu'aux autres cellules du corps.
   Les organes complexes des animaux supérieurs tels que l'être
humain ou le porcelet se sont développés en passant par des stades
successifs à partir des organes plus simples des ancêtres. Mais ces
organes ancestraux n'ont pas pris la forme des organes de leurs
descendants du jour au lendemain, de la même façon que les épées
n'ont pas été transformées en socs de chanue du soir au matin.
Non seulement ils ne l'ont pas fait, mais ce que je veux souligner
ici, c'est que la plupart du temps ils ne le pouvaient pas. Ces trans-
formations ne peuvent s'opérer directement que par petits coups
de la même façon que l'on transforme les épées en socs de char-
rue. Des changements radicaux ne peuvent pas se produire en
retournant • à la table à dessin », et en jetant au panier le dessin
précédent pour repartir de zéro. Lorsque les ingénieurs retournent
à leur table à dessin et créent une forme, ils ne jettent pas néces-
sairement les idées contenues dans l'ancien dessin. Mais ils
n'essaient pas non plus de déformer le vieil objet physique pour en
faire un nouveau. Le vieil objet est trop chargé de l'histoire passée.
Peut-être pouvez-vous forger un soc de charrue à partir d'une
épée, mais essayez donc de « forger » un réacteur à partir d'un
moteur à combustion interne! Vous ne le pouvez pas. TI vous faut
écarter le moteur à combustion et revenir à votre table à dessin.
   Évidemment, les choses vivantes n'ont jamais été conçues sur
une table à dessin. Mais elles reviennent bien à de nouveaux
débuts. Elles prennent un nouveau départ à chaque génération.
Chaque nouvel organisme commence par être une cellule unique
et croît à nouveau. TI hérite de toutes les idées de la conception
ancienne sous forme du programme ADN, mais il n'hérite pas des
organes physiques de ses ancêtres. n n'hérite pas du corps de ses
parents, mais le remodèle pour en faire un nouveau (probablement
                        LA PORTÉE DU GÈNE                        349

amélioré). ll commence à partir d'un rien, une cellule unique, se
développe en un nouveau cœur en utilisant le même programme
que pour celui de ses parents, et auquel il est possible d'apporter
des améliorations. Vous voyez à présent où je veux en venir. Une
chose importante à savoir en ce qui concerne le cycle de vie en
« goulot d'étranglement », c'est qu'il donne la possibilité de « reve-
nir à la table à dessin».
   La caractéristique du « goulot d'étranglement » du cycle de vie
comprend une seconde conséquence. Elle fournit un « calendrier »
qui peut être utilisé pour réguler les processus embryonnaires.
Dans un cycle de vie en goulot d'étranglement, chaque nouvelle
génération passe approximativement par les mêmes séquences
d'événements. L'organisme commence par être une cellule unique.
Il se développe par division cellulaire. ll se reproduit ensuite en
envoyant des cellules filles. ll est possible qu'il meure ensuite,
mais cela est moins important qu'il nous paraît à nous mortels; en
ce qui concerne notre discussion, la fin du cycle est atteinte
lorsque l'organisme en développement se reproduit et qu'un nou-
veau cycle de génération recommence. Bien qu'en théorie l'orga-
nisme puisse se reproduire n'importe quand durant sa phase de
croissance, nous pouvons espérer qu'il y aura une phase optimale
au cours de laquelle émergera la reproduction. Les organismes
trop jeunes ou trop vieux qui libéreraient des spores finiraient par
avoir moins de descendants que des concurrents qui eux auraient
libéré une quantité massive de spores alors qu'ils étaient dans la
force de l'âge.
   Avec cette démonstration, je désire me rapprocher de l'idée qu'il
existe un cycle de vie stéréotypé qui se répète de manière régu-
lière. Non seulement chaque génération se développe par l'inter-
médiaire d'un goulot d'étranglement unicellulaire, mais elle a éga-
lement une phase de croissance,« l'enfance»- d'une durée assez
fixe. Cette durée fixe, le stéréotype, de la phase de croissance per-
met à certaines choses de se produire à des moments précis
durant le développement embryonnaire, comme si elles devaient
suivre strictement un calendrier. Dans des proportions différentes
et chez différents types de créatures, les divisions cellulaires du
développement se produisent selon une séquence rigide qui se
350                      LE Gàœ ÉGOISŒ


reproduit à chaque cycle de vie. Chaque cellule a sa propre place
ainsi que son temps d'apparition dans le tableau de contrôle des
divisions cellulaires. Dans certains cas, c'est si précis que les
embryologistes peuvent donner un nom à chaque cellule, et on
peut même dire d'une cellule donnée qu'elle a sa réplique exacte
dans un autre organisme.
   Ainsi, le cycle de croissance stéréotypé fournit une horloge ou
un calendrier grâce auquel les événements embryonnaires sont
initialisés. Pensez donc à la facilité avec laquelle nous faisons
usage des cycles produits par la rotation journalière de la terre et
de sa circumnavigation annuelle autour du soleil pour structurer
et ordonner notre vie. De la même façon, les rythmes de crois-
sance inlassablement répétés imposés par le cycle de vie en goulot
d'étranglement - il semble presque inévitable - sont utilisés
pour structurer et ordonner l'embryologie. On peut enlever ou
remettre des gènes particuliers à des moments précis parce que le
calendrier en goulot d'étranglement du cycle de croissance assure
qu'il existe bien un moment particulier. De telles régulations si
bien réglées de l'activité du gène sont un préalable à l'évolution
d'embryologies capables de fabriquer des tissus et des organes
complexes. La précision et la complexité de l'œil d'un faucon ou de
l'aile d'une mouette ne pourraient émerger sans les règles d'hor-
logerie permettant de dire qui fait quoi et à quel moment.
   La troisième conséquence d'une histoire de la vie en goulot
d'étranglement est génétique. Ici, nous allons encore utiliser les
exemples du porte-bouteille et de l'herbe à déluge. Supposons,
encore par souci de simplicité, que ces deux espèces se repro-
duisent de manière asexuée, et pensez à présent à la manière dont
elles pourraient évoluer. L'évolution nécessite un changement
génétique, une mutation. La mutation peut se produire durant
n'importe quelle division cellulaire. Chez l'herbe à déluge, les
lignées cellulaires ne souffrent pas de restriction par rapport aux
lignées qui doivent subir le goulot d'étranglement. Chaque
                                                           n
branche qui se casse et part à la dérive est pluricellulaire. est par
conséquent tout à fait possible que deux cellules d'une branche
fille se trouvent être des parentes plus éloignées l'une de l'autre
que des cellules se trouvant dans la plante mère. {Par parents, je
                        lA PORTÉE DU GIDm                        351

veux dire cousines, petits-enfants, etc. Les cellules ont des lignées
de descendance précises et celles-ci bifurquent, aussi des mots tels
que cousins au second degré peuvent-ils être utilisés sans crainte
pour les cellules appartenant à un même corps.) La porte-bouteille
diffère ici sensiblement de l'herbe à déluge. Toutes les cellules de
la plante fille descendent d'une seule spore unicellulaire, et par
conséquent toutes les cellules d'une plante donnée sont des cou-
sines plus proches les unes des autres que de n'importe qu'elle cel-
lule d'une autre plante.
   Cette différence entre les deux espèces entraine des consé-
quences génétiques importantes. Pensez au destin du tout nou-
veau gène mutant, d'abord de l'herbe à déluge puis de la porte-
bouteille. Chez l'herbe à déluge, la nouvelle mutation peut se pro-
duire dans n'importe quelle cellule de n'importe quelle
ramification de la plante. Puisque les plantes filles proviennent
d'un important bourgeonnement, les descendants de la lignée de
la cellule mutante peuvent se retrouver sur la même plante fille ou
petite-fille, avec des cellules qui elles n'ont pas muté et qui sont
des cousines relativement éloignées. Chez le porte-bouteille, par
contre, l'ancêtre commun le plus récent de toutes les cellules d'une
plante n'est rien d'autre que la spore produite par la plante dont le
cycle est en goulot d'étranglement. Si cette spore contenait le gène
mutant, toutes les cellules de la nouvelle plante le contiendraient,
sinon elles ne le contiendraient pas. Les cellules de la porte-
bouteille seront génétiquement plus unifonnes que celles de
l'herbe à déluge. Chez la porte-bouteille, la plante individuelle
représentera une unité avec une identité génétique propre qui lui
 conférera le droit d'être appelée individu. Les plantes de la porte-
 bouteille auront une identité moins génétique, et il sera donc plus
 difficile de les qualifier d' c individus • que leurs collègues de la
porte-bouteille.
    ll ne s'agit pas seulement de terminologie. Avec la possibilité de
 mutations, les cellules de l'herbe à déluge n'auront pas toutes les
 mêmes intérêts génétiques. Un gène d'une cellule de cette dernière
 s'efforcera de gagner en travaillant à la suprématie de sa cellule et
 pas nécessairement à celle de sa c plante • en tant qu'individu. La
 mutation rendra improbable l'identité génétique des cellules d'une
352                       LE G:f:.NE ~oolsœ


même plante, et celles-ci ne vont donc pas collaborer de gaieté de
cœur à la fabrication d'organes et de plantes nouvelles. La sélec-
tion naturelle choisira parmi les cellules plutôt que parmi les
plantes. Chez la porte-bouteille, au contraire, toutes les cellules
d'une même plante auront probablement les mêmes gènes parce
que seules des mutations très récentes pourraient les diviser. Par
conséquent, elles collaboreront de bon cœur à la fabrication de
machines à survie efficaces. Les cellules de plantes différentes
auront probablement des gènes différents. Après tout, les cellules
qui sont passées au travers de goulots d'étranglements successifs
peuvent être distinguées par tout sauf les mutations les plus
récentes - et cela signifie la majorité. Par conséquent, la sélection
jugera les plantes concurrentes, et non les cellules rivales comme
dans l'herbe à déluge. Nous pouvons donc nous attendre à des évo-
lutions d'organes et à des adaptations qui soient utiles à la plante
entière.
   A ce propos, et strictement à l'usage de ceux qui y ont un intérêt
professionnel, il existe une analogie ici avec la théorie de la sélec-
tion par le groupe. Nous pouvons dire d'un organisme individuel
qu'il constitue un «groupe de cellules». Une forme de sélection
par le groupe peut s'opérer pourvu que certains moyens puissent
être trouvés pour augmenter le taux de variation intergroupe par
rapport au taux intragroupe. Les habitudes de reproduction de la
porte-bouteille produisent une augmentation de ce taux; les habi-
tudes de l'herbe à déluge ont juste l'effet contraire. ll existe aussi
des similarités qui peuvent être intéressantes, mais que je n'explo-
rerai pas ici, entre le cycle (la reproduction) en « goulot d'étrangle-
ment » et deux autres idées qui ont dominé ce chapitre. Première-
ment, l'idée selon laquelle les parasites ne coopéreront avec les
hôtes que dans la mesure où leurs gènes sont transmis à la
seconde génération par les mêmes cellules reproductrices que
celles des gènes de l'hôte - qui s'efforcent de s'entasser par le
même goulot d'étranglement. Et deuxièmement l'idée' selon
laquelle les cellules d'un corps à reproduction sexuée ne coopèrent
que parce que la méiose est un processus scrupuleusement équi-
table.
   En résumé, nous avons w trois raisons pour lesquelles une his-
                        lA POR'ŒE DU Gt!NE                       353

toire de la vie en goulot d'étranglement tend à favoriser l'évolution
de l'organisme en tant que véhicule discret et unitaire. On peut
qualifier respectivement ces trois raisons de « retour à la table à
dessin », « tableau de contrôle du cycle » et « unifortnité cellu-
laire». Laquelle a été soulevée en premier, du cycle de vie en gou-
lot d'étranglement ou de l'organisme discret? n me plaît de penser
qu'ils ont évolué ensemble. Évidemment, je suppose que le trait
essentiel qui caractérise un organisme individuel est qu'il s'agit
d'une unité qui commence et finit dans un goulot d'étranglement
unicellulaire. Si les cycles de vie prennent la forme d'un matériau
vivant en goulot d'étranglement, il semble inévitable qu'ils soient
enfermés dans des organismes unitaires et discrets. Et plus ce
matériau vivant est enfermé dans des machines à sUIVie discrètes,
plus les cellules de ces machines à sUIVie concentreront leurs
efforts sur cette catégorie particulière de cellules destinées à
convoyer leurs gènes communs pour le goulot d'étranglement
jusqu'à la génération suivante. Ces deux phénomènes, les cycles de
vie en goulot d'étranglement et les organismes discrets, vont
ensemble. A mesure que chacun évolue, il renforce l'autre. lls se
propulsent l'un l'autre, comme ce que ressentent l'un pour l'autre
un homme et une femme au fur et à mesure de l'évolution de leurs
sentiments et que se renforce l'attirance qu'ils éprouvent l'un
envers l'autre.
   The Extended Phenotype est un ouvrage épais et les arguments
qu'il comporte ne peuvent être facilement réduits à un seul cha-
pitre. lai été amené ici à adopter un style condensé, plutôt intuitif,
voire même impressionniste. J'espère néanmoins avoir réussi à
faire passer l'esprit de l'argument.
   Je vais donc conclure en faisant une brève déclaration, un
résumé de l'idée que l'on peut avoir de la vie au travers du gène
égoïste/du phénotype étendu. Je maintiens qu'il s'agit d'une idée
qui s'applique aux choses vivantes partout dans l'univers. L'unité
fondamentale, le premier moteur de toute vie, c'est le réplicateur.
Un réplicateur est tout ce dont on fait des copies dans l'univers.
Les réplicateurs existent d'abord grâce à la chance, au mélange
hasardeux de particules plus petites. Une fois qu'un réplicateur est
né, il est capable de générer un éventail indéfini de copies de lui-
354                       LE G~ ~GOISI'E


même. Aucun procédé de copie n'est toutefois parfait, et la popula-
tion des réplicateurs en vient à comprendre des variétés qui dif-
fèrent. Certaines de ces variétés s'avèrent avoir perdu le pouvoir de
se répliquer et leur espèce cesse d'exister lorsqu'elles-mêmes
cessent d'exister. D'autres peuvent encore se répliquer, mais moins
efficacement. Et il arrive que d'autres se retrouvent en possession
de nouveaux pouvoirs : elles finissent même par faire de bien meil-
leurs réplicateurs que leurs prédécesseurs et que leurs contempo-
rains. Ce sont leurs descendants qui vont dominer la population.
Au fur et à mesure que le temps passe, le monde se remplit de
réplicateurs puissants et ingénieux.
   Peu à peu, des moyens de plus en plus compliqués sont décou-
verts pour créer de bons réplicateurs. Les réplicateurs swvivent
non seulement grâce à leurs propriétés intrinsèques, mais aussi
grâce à leurs effets sur le monde. Ceux-ci peuvent être tout à fait
indirects. Tout ce qu'il faut, c'est que ces conséquences, aussi tor-
tueuses et indirectes soient-elles, rétroagissent ensuite et affectent
le processus de copie du réplicateur.
   Le succès qu'un réplicateur a dans le monde dépendra du type
de monde dont il s'agira - les conditions préalables. Panni les
conditions les plus importantes se trouveront d'autres réplicateurs
et leurs effets. A l'instar des rameurs anglais et allemands, les
réplicateurs qui se font mutuellement du bien vont devenir domi-
nants à condition qu'ils se trouvent en présence l'un de l'autre. A
 un certain stade de l'évolution de la vie sur terre, cet assemblage
de réplicateurs mutuellement compatibles commença à prendre la
 forme de véhicules discrets - les cellules et plus tard les corps
 pluricellulaires. Les véhicules qui ont évolué vers un cycle de vie
 en goulot d'étranglement ont prospéré et sont devenus plus dis-
 crets en ressemblant de plus en plus à des véhicules.
    Ces matériaux vivants emballés en véhicules discrets sont deve-
 nus un trait si saillant et si caractéristique que, lorsque les biolo-
 gistes sont entrés en scène et ont commencé à se poser des ques-
 tions sur la vie, ils se les sont posées surtout au sujet des véhicules
 - les organismes individuels. Ceux-ci sont apparus en premier
 dans le conscient des biologistes alors que les réplicateurs - à
 présent connus sous le nom de gènes -furent considérés comme
                        LA PORmE DU G:IDœ.                       355

faisant partie de la machine utilisée par les organismes indivi-
duels. n faut faire un effort mental délibéré pour retourner la bio-
logie dans le bon sens et nous rappeler que les réplicateurs
arrivent en premier, aussi bien de par leur importance que par
leur histoire.
   Une façon de nous le rappeler, c'est de penser que, même
aujourd'hui, tous les effets phénotypiques d'un gène ne se limitent
pas au corps individuel dans lequel il se trouve. Il est certain qu'en
principe, et aussi dans les faits, le gène sort par la paroi du corps
de l'individu et manipule les objets qui sont à l'extérieur, certains
d'entre eux étant inanimés, d'autres vivants, d'autres encore se
trouvant très loin de lui. Avec seulement un petit effort d'imagina-
tion, nous pouvons nous représenter le gène assis au centre d'une
toile irradiant le pouvoir du phénotype étendu. Et un objet dans le
monde représente le point où convergent les influences de nom-
breux gènes se trouvant dans de nombreux organismes. La longue
portée de ces gènes ne connaît pas de frontières. Le monde entier
est parcouru de flèches qui permettent aux gènes de joindre leurs
effets phénotypiques, qu'ils soient proches ou éloignés.
   C'est un fait supplémentaire, trop important en pratique pour
être le résultat du hasard, mais pas assez nécessaire en théorie
pour être qualifié d'inévitable, que ces flèches se retrouvent liées
en paquets. Les réplicateurs ne sont plus éparpillés librement dans
la mer; ils sont rassemblés en colonies importantes - les corps
individuels. Et les conséquences phénotypiques, au lieu d'être dis-
tribuées uniformément dans le monde, se sont souvent installées
 dans les mêmes corps. Mais le corps individuel qui nous est si
 familier sur notre planète ne devait pas nécessairement exister. Le
 seul type d'entité qui permette à la vie d'apparaître, n'importe où
dans l'univers, c'est le réplicateur immortel.
                                 Notes




                    CHAPITRE 1 : Pourquoi on existe?

   l. Certaines personnes, même non croyantes, ont mal pris que j'aie
cité Simpson. Je suis d'accord sur le fait que, lorsque vous lisez cette
phrase pour la première fois, elle sonne terriblement philistine, mala-
droite et intolérante, un peu à l'image de « l'Histoire est plus ou moins
bidon • de Henry Ford. Mais, les questions religieuses mises à part (je
les connais bien; épargnez vos timbres), si on vous met vraiment au
défi de réfléchir aux réponses fournies avant Dm:win à des questions du
type : « Qu'est-ce qu'un homme? », « Est-ce-que la vie a une significa-
tion? •. «Dans quel but sommes-nous là? •. pouvez-vous dire qu'une
seule de ces réponses ne soit pas inutile, sauf d'un point de vue histo-
rique? Une réponse peut être tout simplement fausse. C'est ce qui s'est
passé pour toutes celles qui sont antérieures à 1859.
   2. Les critiques ont parlois mal compris u Gène égoïste en croyant
qu'il se faisait l'avocat de l'égoïsme, c'est-à-dire d'un principe que nous
devrions adopter comme règle de vie! D'autres, peut-être parce qu'ils
n'ont lu que le titre et n'ont pas dépassé les deux premières pages, ont
pensé que je disais. que cela plaise ou non. que l'égoïsme et autres mau-
vaises tendances font partie de notre nature et que nous ne pouvons pas
nous y soustraire. D est facile de commettre cette erreur si vous pensez.
comme beaucoup de gens, que la « détermination • génétique est défi-
nitive - absolue et irréversible. En fait, les gènes ne « déterminent »
notre comportement que statistiquement parlant. On peut trouver une
358                         LE GÈNE ÉGOlSTE


bonne analogie dans l'idée largement reconnue selon laquelle « un ciel
rouge la nuit forme les délices du berger •. n se peut qu'un coucher de
soleil rouge soit un fait statistique qui signifie que la journée suivante
sera belle, mais nous ne parierions pas beaucoup d'argent là-dessus.
Nous savons parfaitement bien que le temps est influencé de bien des
manières par de nombreux facteurs. N'importe quelle prévision météo
est sujette à erreur. D ne s'agit que d'une prévision statistique. Nous ne
considérons pas automatiquement un coucher de soleil rouge comme
une annonce de beau temps pour le lendemain; de même il ne faut pas
penser que les gènes déterminent tout. Rien n'interdit de croire que
l'influence des gènes ne puisse pas être facilement contrebalancée par
d'autres influences. Pour une discussion complète du « déterminisme
génétique " et sur la raison des incompréhensions suscitées par ce
sujet, voir le chapitre 2 de The Extended Phenotype et mon article inti-
tulé « Sociobiology: The New Storm in a Teacup ». J'ai même été
accusé d'avoir proclamé que les êtres humains sont tous des Al Capone
en puissance ! Mais le point essentiel de mon analogie avec les gang-
sters de Chicago était évidemment que « la connaissance sur le milieu
dans lequel l'homme a prospéré vous en dit beaucoup sur cet homme ».
Cela n'avait rien à voir avec les qualités particulières aux gangsters de
Chicago. J'aurais aussi bien pu faire une analogie avec un homme par-
venu au sommet de la hiérarchie ecclésiastique, ou élu à l'Académie. En
tout cas, ce n'étaient pas les gens, mais les gènes, qui étaient le sujet de
cette analogie. J'ai discuté de cela et d'autres incompréhensions dans
mon article sur« In Defence of Selfish Genes», d'où cette citation est
tirée.
   Je dois ajouter que les quelques considérations politiques de ce cha-
pitre me rendent mal à l'aise quand je les relis en 1989. « Combien de
fois a-t-il fallu répéter cela [restreindre la gourmandise égoïste pour
éviter la destruction du groupe entier] ces dernières années aux classes
laborieuses de Grande-Bretagne? » Cela me fait passer pour un conser-
vateur! En 1975, alors que j'écrivais ce livre, un gouvernement socia-
liste que j'avais aidé à faire élire se battait désespérément contre 23%
d'inflation et était très préoccupé par les pressions auxquelles il était
soumis pour des hausses des salaires. Ma remarque aurait pu être tirée
du discours de n'importe quel ministre du Travail de l'époque. A
présent que la Grande-Bretagne a un gouvernement de droite, qui a
élevé la médiocrité et l'égoïsme au rang d'idéologie, mes mots semblent
avoir acquis du même coup une sorte d'indécence que je regrette. Ce
                                 NOTES                                359

n'est pas que je revienne sur ce que j'ai dit. L'imprévoyance égoïste a
encore les conséquences indésirables dont j'ai parlé. Mais de nos jours,
si l'on cherchait des exemples d'imprévoyance égoïste en Grande-Bre-
tagne, on ne regarderait pas d'abord la classe ouvrière. Cela ne vaut
vraiment pas la peine de surcharger un travail scientifique avec des
considérations politiques, puisque la vitesse avec laquelle elles se péri-
ment est remarquable. Les écrits de scientifiques intéressés par la poli-
tique dans les années trente - J.B.S. Haldane et Lancelot Hogben, par
exemple - sont aujourd'hui entachés d'erreurs à cause des anachro-
nismes.
   3. fai appris pour la première fois ce fait étrange sur les insectes
mâles au cours d'une conférence prononcée par un collègue sur les
mouches phryganes. n déclara qu'il souhaitait élever des phryganes en
captivité, mais que même en faisant beaucoup d'efforts il ne pouvait
pas les persuader de s'accoupler. A cela, le professeur d'entomologie
assis au premier rang répondit en grommelant, comme s'il s'agissait de
la première chose évidente à faire: • N'avez-vous pas essayé de leur
couper la tête? »
   4. Depuis que j'ai écrit cette déclaration sur la sélection génétique,
j'ai encore réfléchi et me suis demandé s'il ne pouvait pas y avoir aussi
une sorte de sélection à un niveau plus élevé, se déclenchant de temps à
autre durant la longue marche de l'évolution. Je m'empresse d'ajouter
que, lorsque je dis • à un niveau plus élevé», je ne veux pas parler de
quelque chose qui soit en rapport avec la « sélection par le groupe ». Je
parle de quelque chose de beaucoup plus subtil et de beaucoup plus
intéressant Mon opinion est à présent qu'il n'y a pas que des orga-
nismes qui survivent mieux que d'autres; des classes entières d'orga-
nismes peuvent évoluer d'une bien meilleure façon que d'autres. Évi-
demment, l'évolution dont nous parlons ici est la même que la bonne
vieille évolution que nous connaissons et qui s'est frayé un chemin via
la sélection par les gènes. Les mutations sont encore encouragées à
cause de leur impact sur la survie et la reproduction des individus. Mais
une nouvelle mutation majeure sur un plan embryologique fonda-
mental peut également ouvrir de nouvelles vannes qui permettront à
l'évolution de rayonner durant les prochains millions d'années. Pour les
 embryologies qui se prêtent à l'évolution, il peut y avoir une sorte de
 sélection d'un niveau plus élevé : une sélection qui favorise l'évolution.
 Une sélection de ce type peut même se cumuler et être par conséquent
 progressive, là où la sélection par le groupe ne l'est pas. Ces idées sont
360                         LE G:àœ ~ISTE


exposées dans mon article« The Evolution ofEvolvability •, qui fut lar-
gement inspiré par le jeu du Blind Watchmaker (l'Horloger aveugle,
N.d.T.), un programme informatique simulant les effets de l'évolution.

                       CHAPITRE n : Les réplicateurs
   1. fi existe de nombreuses théories sur les origines de la vie. Plutôt
que d'en donner une explication laborieuse, j'en ai choisi une dans Le
Gène égoïste afin d'illustrer l'idée principale. Mais je ne voudrais pas
donner l'impression qu'elle ait constitué la seule solution sérieuse ou
même la meilleure. Évidemment, dans L'Horloger aveugle, j'en ai délibé-
rément choisi une différente, toujours dans le même but; il s'agit de la
théorie de l'argile développée par A. G. Cairns-Smith. Jamais je ne me
suis engagé en faveur de l'hypothèse que j'avais choisie. Si j'écrivais un
autre livre, je saisirais probablement cette occasion pour expliquer une
fois encore un autre point de vue, celui du chimiste mathématicien
Manfred Eigen et de ses collègues. Ce que j'essaye toujours de faire pas-
ser en premier lieu, c'est quelque chose sur les propriétés fondamen-
tales qui doivent exister au cœur de toute bonne théorie sur les origines
de la vie sur n'importe quelle planète - essentiellement l'idée d'entités
génétiques qui se copient elles-mêmes.
   2. Plusieurs correspondants angoissés m'ont demandé si la traduc-
tion de « jeune femme • par « vierge » de la prophétie biblique était une
erreur. n est dangereux de heurter les sensibilités religieuses de nos
jours, et il fallait donc que je me soumette. Je l'ai fait avec un réel plai-
sir, car il est rare que les scientifiques entrent dans une bibliothèque, se
couvrent de poussière et obtiennent ce qu'ils veulent pour produire une
vraie pièce d'anthologie. Ce point est en fait bien connu des spécialistes
de la Bible et ils ne le contestent pas. Le mot hébreu dans Isaïe est
 hl) ~Y (almah), qui veut bien dire c jeune femme • sans impliquer
la virginité. Si «vierge • avait été sous-entendu, l't';tll'f li (bethulah)
aurait pu être employé à la place (le mot anglais ambigu de c maiden •
-jeune fille ou vierge, N.d.T. -illustre la facilité avec laquelle on peut
se perdre entre les deux significations). Lac mutation» s'est produite
lorsque la traduction grecque préchrétienne connue sous le nom de
Septante a transformé almah en xaur8EVoç parthenos) qui veut vrai-
ment habituellement signifier vierge. Mathieu (non pas, évidemment,
l'apôtre et contemporain de Jésus, mais celui qui écrivit l'Évangile long-
temps après) cita Isaïe dans ce qui semble être un dérivé de la version
                                  NOTES                                361

des Septante (tous les mots grecs sauf deux sont identiques) lorsqu'il
dit: «Maintenant tout s'est accompli, tout ce dont Dieu a parlé par
l'intermédiaire du prophète, à savoir : voyez, une vierge concevra, elle
donnera naissance à un fils, et son nom sera Emmanuel• (traduction
autorisée}. TI est largement admis parmi les savants chrétiens que l'his-
toire de la naissance de Jésus d'une mère vierge fut un ajout réalisé par
les disciples de langue grecque de manière à ce que la prophétie (mal
traduite) soit considérée comme effectivement accomplie. Des versions
modernes telles que la New English Bible parlent correctement d'une
« jeune femme • dans Isaïe. Elles gardent aussi correctement « vierge •
dans Mathieu puisque là elles le traduisent à partir du grec.
   3. Ce morceau de bravoure (complaisance rare- plutôt rare) a été
cité et récité comme une preuve éclatante de mon « déterminisme géné-
tique • enragé. Une partie du problème réside dans les associations
populaires, mais erronées, du mot « robot». Nous sommes à l'âge d'or
de l'électronique et les robots ne sont plus des idiots inflexibles, ils sont
capables d'apprendre, de faire montre d'intelligence et de créativité. n
est ironique de voir que, même en 1920, lorsque Karel Capek inventa ce
mot, les « robots • étaient déjà des êtres mécaniques qui finissaient par
avoir des sentiments humains comme par exemple celui de tomber
amoureux. Les gens qui pensent que les robots sont par définition plus
«déterministes • que les êtres humains sont dans l'erreur (à moins
qu'ils ne soient religieux, auquel cas ils pourraient soutenir de manière
cohérente que les humains sont doués, grâce à Dieu, d'une volonté
propre qui sera refusée aux simples machines). Si, comme la plupart de
ceux qui ont critiqué mon passage sur le «robot encombrant •, vous
n'êtes pas religieux, alors posez-vous la question suivante : Que pensez-
vous donc être à part un robot, très compliqué je le conçois? J'ai dis-
cuté de tout cela dans The Extended Phenotype (p. 15-17).
   Cette erreur a été mélangée à une autre « mutation • pourtant par-
lante. Alors qu'il semblait théologiquement nécessaire que Jésus soit né
d'une vierge, il semble aussi diaboliquement nécessaire qu'un « déter-
ministe génétique • digne de ce nom doive croire que les gènes
 «contrôlent • tous les aspects de notre comportement. J'ai dit des
gènes réplicateurs qu'ils « nous ont créés, corps et âme •. Cela, bien
entendu, a été mal cité (par exemple dans Not in Our Genes de Rose,
 Kamin et Lewontin (p. 287), et auparavant dans un papier universitaire
 de Lewontin) de la façon suivante: «[Ils] nous contrôlent, corps et
 âme » (l'italique est de moi). Dans le contexte de ce chapitre, je pense
362                        LE GÈNE ÉGOISTE


que ce que je voulais dire par« créé» est évident et que c'était très dif-
férent de « contrôlent ». N'importe qui peut voir facilement que les
gènes ne contrôlent pas leurs créations au sens fort du « détermi-
nisme • objet de la critique. Nous les défions sans effort (enfin,
presque) chaque fois que nous utilisons la contraception.

                  CHAPITRE m : Les spirales immortelles
   1. On trouvera ici (comme plus loin, au chapitre 5) ma réponse aux
critiques de «l'atomisme génétique». A proprement parler, il s'agit
d'une anticipation et non d'une réponse, puisqu'elle anticipe les cri-
tiques! Je suis désolé de devoir me citer moi-même si souvent, mais il
est troublant de passer si facilement à côté des passages pertinents du
Gène égoïste! Par exemple, dans « Caring Groups and Selfish Genes »
(in Le Pouce du Panda), S. J. Gould déclare: «Il n'existe aucun gène
spécialisé dans la fabrication de parties anatomiques telles que votre
rotule gauche ou votre ongle. Les corps ne peuvent pas être atomisés en
parties, chacune construite par un gène individuel. Des centaines de
gènes contribuent à la construction de la plupart des parties du
corps ... ».
   Gould écrivit cela dans une critique du Gène égoïste. Mais à présent
jetons un œil à ce que j'ai vraiment écrit: « La fabrication d'un corps est
une entreprise coopérative d'une telle complexité qu'il est presque
impossible d'y distinguer la contribution d'un gène de celle d'un autre.
Un gène donné aura des effets très différents sur l'une ou l'autre partie
du corps. Une partie donnée du corps sera influencée par plusieurs
gènes, et l'effet d'un gène dépend de leurs nombreuses interactions. »
Puis: « [... ] ce ne sont pas des agents libres et indépendants dans le
contrôle qu'ils exercent sur le développement embryonnaire. lis colla-
borent et interagissent de manière complexe, inextricable, à la fois l'un
avec l'autre et avec leur environnement extérieur. Des expressions
comme "le gène des longues jambes" ou "le gène du comportement
altruiste" sont pratiques, mais il est important de comprendre ce
qu'elles signifient. ll n'existe aucun gène capable de construire une
jambe à lui seul, qu'elle soit longue ou courte. Construire une jambe est
une entreprise qui nécessite la coopération de nombreux gènes. Les
influences de l'environnement externe sont trop indispensables: après
tout, les jambes ne sont en fait que de la nourriture! Mais il pourrait
bien y avoir un seul gène qui, toutes choses étant égales par ailleurs,
                                  NOTES                                 363

tende à faire les jambes plus longues qu'elles ne reussent été sous
l'influence de l'allèle du gène •.
   J'ai détaillé ce point dans le paragraphe suivant par une analogie avec
les effets des engrais sur la pousse du blé. Comme si Gould n'était pas si
sûr que je sois un atomiste naïf, il a négligé de citer les longs passages
dans lesquels j'ai insisté, comme il l'a fait lui-même plus tard, sur cette
même interaction.
   Gould continue : « Dawkins aura besoin d'une autre métaphore : les
gènes formant des groupes, des alliances, montrant de la déférence
pour avoir une chance de rejoindre un pacte, jaugeant les environne-
ments favorables. •
   Dans mon analogie sur les rameurs, j'ai déjà fait précisément ce que
Gould a recommandé. Lisez ce passage pour voir pourquoi Gould, bien
que nous soyons d'accord sur tant de choses, a tort quand il déclare que
la sélection naturelle « accepte ou rejette des organismes entiers parce
que des assemblages de pièces, interagissant de manière complexe,
confèrent des avantages». La véritable explication de cette« coopéra-
tion • des gènes est la suivante : « Les gènes sont choisis, non pas parce
qu'ils sont aptes à travailler seuls, mais parce qu'ils sont aptes à travail-
ler avec les autres gènes dans le pool génique. Un bon gène doit être
compatible et complémentaire avec les autres gènes en compagnie des-
quels il doit partager une longue succession de corps. •
   J'ai répondu de façon plus complète aux critiques de l'atomisme
génétique dans The Extended Phenotype (surtout p. 116-1177 et 239-
247).
   2. Les mots exacts de Williams, dans Adaptation and Natural Selec-
tion, sont les suivants:« J'utilise le terme "gène" pour parler de "ce qui
se sépare et se recombine fréquemment" [ ... ]. On pourrait définir un
gène comme étant toute information héréditaire pour laquelle il existe
des altérations favorables ou non de la sélection, équivalentes à plu-
sieurs fois son taux de changement endogène. »
  Le livre de Williams est à présent, et à juste titre, largement considéré
comme un classique respecté à la fois par les « sociobiologistes • et par
les critiques de la sociobiologie. Je pense qu'il est clair que Williams ne
se considéra jamais comme l'avocat de quelque chose de nouveau ou de
révolutionnaire dans son « sélectionnisme génique •, pas plus que moi
en 1976. Nous awns pensé tous les deux que nous ne faisions que réaf-
firmer un principe fondamental de Fischer, Haldane et Wright, les
pères fondateurs du « néodarwinisme » des années trente. Néanmoins,
364                        LE GÈNE ÉGOISTE


peut-être est-ce à cause de notre langage sans compromission que cer-
taines personnes, dont Sewall Wright lui-même, ne sont pas d'accord
avec nous quand nous disons que «le gène est l'unité de sélection •·
Leur raison principale est que la sélection naturelle voit les organismes
et non les gènes qui se trouvent à l'intérieur. Ma réponse à des idées
telles que celles de Wright se trouve dans The Extended Phenotype (sur-
tout p. 238-247). Les pensées les plus récentes de Williams sur la ques-
tion du gène en tant qu'unité de sélection, dans son • Defense of Reduc-
tionism in Evolutionary Biology •, sont plus perspicaces que jamais.
Certains philosophes, par exemple D. L. Hull, K. Sterelny et P. Kitcher,
ainsi que M. Hampe et S. R. Morgan, ont aussi apporté récemment des
contributions utiles pour clarifier la question des « unités de sélec-
tion •· Malheureusement, d'autres philosophes l'ont embrouillée.
   3. A la suite de Williams, j'ai utilisé beaucoup des effets de frag-
mentation de la méiose pour démontrer que l'organisme individuel ne
peut jouer le rôle de réplicateur dans la sélection naturelle. Je vois à
présent que cela ne représente que la moitié du problème. L'autre moi-
tié est expliquée dans The Extended Phenotype (p. 97-99) et dans mon
article intitulé « Replicators and Vehicles ». Si tout se réduisait aux
effets de fragmentation de la méiose, un organisme reproducteur
asexué comme une femelle insecte serait un vrai réplicateur, une sorte
de gène géant. Mais si un insecte-bâton est modifié - disons s'il perd
une patte -le changement n'est pas transmis aux générations futures.
Ce ne sont que les gènes qui sont transmis aux générations, que la
reproduction soit ou non sexuée. Les gènes sont par conséquent de
vrais réplicateurs. Dans le cas d'un insecte-bâton asexué, le génome
entier (l'ensemble de tous ses gènes) constitue un réplicateur. Mais
l'insecte-bâton lui-même ne l'est pas. Un corps d'insecte-bâton n'est pas
 moulé comme une réplique exacte de la génération précédente. Le
corps de n'importe quelle génération prend une nouvelle forme à partir
 d'un œuf, sous la direction de son génome, qui est quant à lui une
 réplique du génome de la génération précédente.
   Toutes les copies de ce livre seront semblables les unes aux autres.
 Elles constitueront des répliques, mais pas des réplicateurs. Ce seront
 des répliques non parce qu'elles auront copié l'une sur l'autre, mais
 parce qu'elles auront toutes copié les mêmes plaques. Elles ne forment
 pas une lignée de copies, avec des livres jouant le rôle d'ancêtres pour
les autres. Une lignée de copies existerait si nous photocopiions une
page d'un livre, puis photocopiions la photocopie, puis photocopiions
                                 NOTES                                365

la photocopie de la photocopie, etc. Dans cette lignée de pages, il y
aurait réellement une relation ancêtre/descendant. Un nouveau défaut
qui apparaîtrait le long de cette série serait partagé par les descendants,
mais non par les ancêtres. Une série descendant/ancêtre de ce genre a
la possibilité d'évoluer.
   A première vue, les générations successives de corps d'insectes-
bâtons semblent constituer une lignée de répliques. Mais, si vous chan-
gez expérimentalement un membre de la lignée (par exemple en enle-
vant une patte), ce changement n'est pas transmis à la lignée. Par
contre, si vous changez expérimentalement un membre de la lignée de
génomes (par exemple aux rayons X), ce changement sera transmis à la
lignée. Plutôt que l'effet de fragmentation de la méiose, cela constitue la
raison fondamentale pour laquelle on dit que l'organisme individuel
n'est pas «l'unité de sélection» -qu'il n'est pas un véritable réplica-
teur. n s'agit de l'une des conséquences les plus importantes du fait uni-
versellement admis selon lequel la théorie « lamarckienne » de l'héri-
tage est fausse.
   4. J'ai pris l'habitude d'attribuer cette théorie de l'âge à P. B. Meda-
war plutôt qu'à G. C. Williams. ll est vrai que de nombreux biologistes,
surtout en Amérique, connaissent cette théorie principalement grâce à
l'article que Williams a écrit en 1957: « Pleiotropy, Natural Selection
and the Evolution of Senescence. » ll est également vrai que Williams
porta cette théorie bien plus loin que ce qu'avait fait Medawar. Néan-
moins, mon propre jugement est que Medawar a exposé le noyau prin-
cipal de son idée en 1952 dans An Unsolved Problem in Biology et en
 1957 dans The Uniqueness of the Individual. ll me faudrait ajouter que
je trouve le développement de Williams sur cette théorie très utile,
puisqu'il éclaircit une étape nécessaire de l'argument (l'importance de
la« pléiotropie »ou effets multiples du gène) sur lesquels Medawar n'a
pas insisté explicitement. W. D. Hamilton a fait récemment avancer ce
genre de théorie dans son article « The Moulding of Senescence by
Natural Selection». J'ai par ailleurs reçu de nombreuses lettres éma-
nant de médecins, mais aucune, je pense, ne faisait de commentaires
 sur les hypothèses que j'avais émises sur les gènes « mystificateurs » qui
 influent sur l'âge du corps dans lequel ils se trouvent. Cette idée ne
 m'apparaît pas encore comme complètement idiote, et si elle s'avérait
 exacte, n'aurait-elle pas une importance médicale certaine?
   5. Le problème de savoir à quoi sert le sexe est toujours aussi provo-
 cateur, malgré quelques ouvrages de réflexion, notablement ceux de
366                         LE GÈNE ~GOISŒ


M. T. Ghiselin, G. C. Williams, J. Maynard Smith et G. Bell, ainsi qu'un
volume édité par R. Michod et B. Levin. Pour moi, l'idée nouvelle la
plus passionnante est celle de W. D. Hamilton sur la théorie du parasite
qui a été expliquée de manière non technique par Jeremy Cherfas et
John Gribbin dans 1he Redundant Male.
   6. fai suggéré qu'il se pourrait que cet ADN non traduit et en sur-
nombre constitue un parasite intéressé par lui-même et cette idée a été
reprise et développée par des biologistes moléculaires (cf.les articles de
Orgel, Crick, Doolittle et Sapienza) sous l'expression «ADN égoïste •.
S. J. Gould, dans Hen's Teeth and Horse's Toes, a annoncé de manière
provocante (pour moi!) qu'en dépit des origines historiques de l'idée de
l'ADN égoïste,« les théories du gène égoïste et de l'ADN égoïste ne pou-
vaient pas être plus différentes dans les explications qui les nour-
rissent •. Je trouve son raisonnement faux; mais intéressant, ce qui par
ailleurs, et il a été assez gentil pour me le dire, est ce qu'il pense habi-
tuellement du mien. Après un préambule sur le réductionnisme et la
«hiérarchie • (que je ne trouve, comme d'habitude, ni faux ni intéres-
sant), il continue : « Les gènes égoïstes de Dawkins augmentent en fré-
quence parce qu'ils ont des effets sur les corps en les aidant dans leur
combat pour la vie. L'ADN égoïste augmente en fréquence pour des rai-
sons justement contraires- parce qu'il n'a aucun effet sur le corps».
   Je vois quelle distinction Gould veut faire, mais je ne crois pas qu'elle
soit fondamentale. Au contraire, je considère l'ADN égoïste comme un
cas particulier de toute l'histoire du gène égoïste, ce qui est précisément
la manière dont l'idée de l'ADN égoïste est apparue. (Ce point- que
l'ADN égoïste est un cas particulier- est peut-être encore plus clair au
chapitre 10 de ce livre que dans ce passage-ci, cité par Doolittle,
Sapienza, Orgel et Crick. A ce propos, Doolittle et Sapienza utilisent
l'expression «gènes égoïstes • plutôt que «ADN égoïste» dans leur
titre.) Je me permets de répondre à Gould en faisant l'analogie sui-
vante. Les gènes qui donnent aux guêpes les rayures noires et jaunes
augmentent en fréquence parce que ce type de dessin ( « alarme ») sti-
mule de manière très puissante le cerveau des autres animaux. Les
gènes qui donnent aux tigres leurs rayures jaunes et noires augmentent
en fréquence « pour la raison précisément opposée » -parce que, idéa-
lement, cette disposition de couleurs (cryptique) ne stimule pas du tout
le cerveau des autres animaux. D existe évidemment une différence ici,
très analogue (à un niveau hiérarchique différent!) à la distinction de
Gould, mais il s'agit d'une distinction subtile de détail. Nous devrions à
                                 NOTES                              367

peine souhaiter que ces deux cas ne puissent pas être plus différents
dans les explications qui les nourrissent. Orgel et Crick enfoncent
encore plus loin le clou quand ils font une analogie entre l'ADN égoïste
et les œufs du coucou : les œufs du coucou, après tout, échappent à la
détection en ressemblant exactement aux œufs de leur hôte.
  Par ailleurs, la dernière édition du Oxford English Dictionary donne
au mot • égoïste • un nouveau sens : c Se dit d'un gène ou d'un maté-
riau génétique tendant à être perpétué ou à se répandre bien qu'il n'ait
aucun effet sur le phénotype.• n s'agit d'une définition admirablement
concise de l'ADN égoïste et la deuxième citation concerne réellement ce
dernier. Toutefois, je pense que l'expression finale (c n'ayant aucun
effet sur le phénotype •) est malheureuse. Il se peut que les gènes
égoïstes n'aient pas d'effet sur le phénotype, mais beaucoup en ont. Ce
serait aux lexicographes de clamer qu'ils avaient l'intention de se limi-
ter au sens de c l'ADN égoïste •, qui lui n'a vraiment aucun effet phéno-
typique. Mais la première citation, qui est tirée du Gène égoïste, parle
des gènes égoïstes qui, eux, ont des effets phénotypiques. Loin de moi
toutefois l'idée de chicaner sur l'honneur que me fait l'Oxford English
Dictionary de m'avoir cité!
   Tai développé l'ADN égoïste dans The Extended Phenotype (p.l56-
164).

                   CliAPrrRE IV : La machine génique
  1. Des affirmations comme celle-là inquiètent les critiques bornés.
Evidemment, ils ont raison quand ils disent que le ceiVeau est, par bien
des aspects, différent de l'ordinateur. Son fonctionnement interne, par
exemple, est très différent de cette espèce particulière d'ordinateurs que
notre technologie a développée. Cela ne diminue en rien la vérité de ma
déclaration quand je dis qu'ils ont un fonctionnement analogue. En
effet, le cetveau joue précisément le rôle d'un ordinateur de bord -
traitement de données, reconnaissance de modèle, emmagasinage de
données à court et à long terme, coordination d'opérations, etc.
  Puisque nous parlons d'ordinateurs, mes remarques à leur sujet sont
devenues agréablement- ou épouvantablement, tout dépend de ce que
vous pensez- obsolètes. Tai écrit que • vous ne pourriez entasser que
quelques centaines de transistors à l'intérieur d'un crâne •· Or les tran-
sistors sont aujourd'hui à l'intérieur de circuits intégrés. Le nombre de
transistors équivalents que vous pourriez de nos jours mettre dans un
368                        LE GÈŒ :é.GOISTE


crâne doit atteindre plusieurs milliards. rai également déclaré que les
ordinateurs jouant aux échecs avaient atteint le niveau de l'amateur
éclairé. Aujourd'hui, les programmes d'échecs battent tout le monde,
sauf les joueurs très aguerris. Ces logiciels sont légion et adaptables sur
des ordinateurs personnels bon marché, et les meilleurs programmes
du monde représentent à présent un défi pour les grands maîtres. Voici
par exemple ce qu'écrit Raymond Keene, spécialiste des échecs au
Spectator, dans le numéro du 7 octobre 1988: «C'est une drôle de sen-
sation que de voir un joueur titré battu par un ordinateur, mais peut-
être pas pour longtemps. Le monstre de métal le plus dangereux qui a
jusqu'ici rivalisé avec le cerveau humain s'appelle bizarrement« Deep
Thought »,sans doute en hommage à Douglas Adams. Le tout dernier
exploit de Deep Thought a été de terroriser ses adversaires humains
lors du championnat open des États-Unis qui s'est tenu en août à Bos-
ton. Je n'ai pas encore le taux de réussite de Deep Thought en main,
lequel représentera un test redoutable pour ses adversaires dans une
compétition open suisse, mais je l'ai vu gagner d'une manière remar-
quablement impressionnante contre Igor Ivanov, le champion canadien
qui battit une fois Karpov! Regardons quelques coups en détails cela
peut constituer l'avenir des échecs.» n s'ensuit un compte rendu coup
par coup du jeu. Voici la réaction de Keene au coup n° 22 de Deep
Thought : « Un coup magnifique... Cette idée de mettre la reine au
centre... et ce concept mène à un succès remarquablement rapide ... Le
résultat déconcertant... Le flanc de la reine des Noirs est à présent
complètement démoli par la percée de la reine. » La réaction d1vanov
est la suivante : « Un coup désespéré que l'ordinateur pare avec
dédain ... L'humiliation ultime. Deep Thought ignore la recapture de la
reine, optant plutôt pour un échec et mat instantané... Noir aban-
donne. •
   Non seulement Deep Thought est l'un des meilleurs joueurs du
monde, mais ce que je trouve encore plus frappant, c'est le langage de
la conscience humaine que le commentateur se croit obligé d'utiliser.
Deep Thought « pare avec dédain le coup désespéré d1vanov ». Deep
Thought est décrit comme « agressif». Keene parle d1vanov comme de
quelqu'un qui « espère • un résultat, mais son langage montre qu'il
serait aussi heureux d'utiliser ce mot pour Deep Thought. Personnelle-
ment, j'attends plutôt avec impatience de voir un programme informa-
tique gagner le championnat du monde. L'humanité a besoin d'une
leçon d'humilité.
                                  NOTES                                369

   2. On ne sait pas s'il s'agit de la très lointaine galaxie d'Andromède ou
d'une étoile qui se trouve près de la Terre, dans la constellation
d'Andromède, dont j'ai déjà parlé. Page 23, le héros de science-fiction,
extrêmement désagréable (comme la plupart des héros de Fred Hoyle),
dit, en parlant du message radio, qu'« il lui a fallu deux cents années-
lumière pour nous atteindre. Le ministre peut encore attendre une
journée, n'est-ce pas?» Deux cents années-lumière, c'est aussi la dis-
tance donnée sur la jaquette de l'édition de poche à paraître de mon
livre. Cela situe la planète d'origine des extraterrestres à l'intérieur de
notre propre galaxie. Toutefois, à la même page, le héros dit aussi:« ll
s'agit d'une voix venue de milliers de millions de millions de kilomètres
d'ici.» Cette distance est bien plus grande, environ dix millions
d'années-lumière, bien au-delà de la galaxie d'Andromède qui se trouve
à deux millions d'années-lumière. Dans la suite du livre, Andromeda
Breakthrough, les extraterrestres sont situés exactement sur la galaxie
d'Andromède. Ceux qui m'ont lu peuvent remplacer « deux cents » par
n'importe quel autre nombre compris entre deux cents et dix millions,
selon les goûts. La marge d'erreur est donc plutôt grande. n est
conseillé au lecteur de consetver une marge d'erreur similaire quand il
lira les écrits du professeur Hoyle sur le daiWinisme et son histoire.
   3. Cette manière stratégique de parler des plantes, des animaux ou
d'un gène comme s'il s'agissait de quelque chose qui mettrait consciem-
ment au point la meilleure façon d'augmenter ses chances de succès-
par exemple décrire « les mâles comme de gros joueurs et les femelles
comme des investisseurs prudents » - est devenue un lieu commun
chez les biologistes. n s'agit d'un langage inoffensif, sauf à tomber entre
les mains de personnes qui ne possèdent pas les connaissances néces-
saires pour le décrypter. Ou ayant un savoir trop étendu et, par
conséquent, le comprenant mal. Je ne peux, par exemple, trouver
                                                           u
aucun autre moyen pour expliquer un article critiquant Gène égoïste
dans le journal Philosophy. Ecrit par une dénommée Macy Midgley, la
première phrase de cet article est le type même de ce dont je viens de
parler : « Les gènes ne peuvent pas plus être égoïstes que les atomes
jaloux, les éléphants abstraits ou les biscuits téléologiques. » Dans « ln
Defence of Selfish Genes», que j'ai publié dans un autre numéro du
même journal, j'ai fait une réponse complète à cet article, par ailleurs
très excessif et méchant... n semble que certaines personnes jouissant
d'une éducation philosophique trop importante ne puissent pas résister
à la tentation de farfouiller dans leur arsenal universitaire, qui ne leur
370                        LE GÈNE ÉGOISTE


est malheureusement d'aucune utilité pour ce genre de sujet. Je me
souviens de la remarque de P. B. Medawar à propos des attractions
qu'exerce la « philosophie-fiction » sur « une population importante,
souvent pourvue d'un goût universitaire et littéraire bien développé, et
qui a reçu une éducation dépassant de bien loin sa capacité à raisonner
de manière analytique •.
  4. Je discute cette idée de cerveau simulant les mondes dans ma
conférence de Gifford de 1988, « Worlds in Microcosm •. Je ne suis pas
encore sûr de savoir si elle peut beaucoup nous aider à résoudre le pro-
blème de la conscience, mais j'admets que je suis content qu'elle ait
attiré l'attention de Sir Karl Popper, qui l'a mentionnée dans sa confé-
rence sur Darwin. Le philosophe Daniel C. Dennett a présenté une théo-
rie de la conscience qui utilise plus avant la métaphore de la simulation
informatique. Pour comprendre sa théorie, il nous faut appréhender
deux idées techniques tirées du monde des ordinateurs: l'idée d'une
machine virtuelle et la distinction entre les ordinateurs séquentiels et
parallèles. Je vais d'abord expliquer ces deux notions.
   Un ordinateur est une machine réelle, du matériel dans une boîte.
Mais, à tout moment, il fait tourner un programme qui le fait ressem-
bler à une autre machine, une machine virtuelle. On a pu dire long-
temps cela de tous les ordinateurs, mais les ordinateurs « conviviaux »
modernes rendent ce point extrêmement important. Pour tout ce qui
touche à l'écriture: chacun est d'accord sur le fait que le Macintosh
d'Apple est actuellement la machine la plus conviviale sur le marché
mondial. ll doit son succès à une suite de programmes qui font ressem-
bler cette vraie machine - dont les mécanismes sont, comme pour
n'importe quel ordinateur, affreusement compliqués et pas très compa-
tibles avec l'intuition humaine - à un type différent de machine, une
machine virtuelle spécifiquement conçue pour s'adapter au cerveau
humain et à la main humaine. La machine virtuelle connue sous le nom
de Macintosh User Interface est bien une machine. Elle a des boutons
et des témoins comme une chaîne hifi. Mais il s'agit d'une machine vir-
tuelle. Les boutons et les témoins ne sont pas faits de métal ou de plas-
tique. n s'agit d'images apparaissant à l'écran, que vous pressez ou étei-
gnez en déplaçant un doigt virtuel sur l'écran. En tant qu'humain, vous
vous sentez maître de la situation parce que vous avez l'habitude de
bouger des choses avec vos doigts. rai été programmeur assidu et utili-
sateur d'une grande variété d'ordinateurs pendant vingt-cinq ans, et je
peux attester que l'utilisation du Macintosh ou de ses équivalents est
                                  NOTES                                 371

une expérience qualitativement différente de celle que l'on ressent
quand on utilise d'autres types d'ordinateurs moins évolués. Cette
machine donne une sensation de facilité, de naturel, presque comme si
la machine virtuelle était une extension de votre propre corps. D'une
manière remarquable, la machine virtuelle vous permet d'utiliser
l'intuition au lieu de regarder le manuel.
   Je passe à présent à l'autre idée de base dont nous avons besoin en
informatique, l'idée de processeurs parallèles ou séquentiels.
Aujourd'hui, les ordinateurs sont pour la plupart des processeurs
séquentiels. Ds ont une unité centrale, un seul goulet d'étranglement
électronique par lequel passent toutes les données à manipuler. ns
peuvent créer l'illusion qu'ils font beaucoup de choses en même temps
parce qu'ils sont très rapides. Un ordinateur séquentiel, c'est comme un
grand maitre jouant aux échecs« en même temps» avec vingt adver-
saires, alors qu'en réalité il joue un coup à la fois avec les vingt, les uns
à la suite des autres. Contrairement à celui-ci, l'ordinateur fait la même
chose pour toutes les tâches qui lui sont demandées, mais cela se passe
si vite et si discrètement que chaque utilisateur humain a l'illusion de
jouir de l'attention exclusive de l'ordinateur. Toutefois, il est fonda-
mental de voir que l'ordinateur s'occupe en série de ses utilisateurs.
   Récemment, pour obtenir des performances encore plus importantes
en vitesse d'exécution, les ingénieurs ont réussi à fabriquer des
machines de traitement de données en parallèle. n en existe une, le
Superordinateur d'Édimbourg, que j'ai eu récemment le privilège de
voir. n se compose de centaines de « transputers » mis en parallèle,
chacun étant équivalent en puissance à une station de travail actuelle.
Ce superordinateur travaille en subdivisant le problème qui lui a été
posé en tâches plus petites qui peuvent être traitées séparément et en
les répartissant entre des groupes de transputers. Ceux-ci dissèquent le
problème, le résolvent, rapportent une réponse et se mettent à disposi-
tion pour effectuer une autre tâche. Pendant ce temps, d'autres groupes
de transputers rapportent leurs solutions, si bien qu'en fin de compte
c'est tout l'ordinateur qui arrive à la réponse finale bien plus rapide-
ment que ne le pourrait un ordinateur séquentiel normal.
   fai dit qu'un ordinateur séquentiel ordinaire pouvait donner l'illu-
 sion d'être un ordinateur parallèle en se concentrant suffisamment vite
sur un certain nombre de tâches. Nous pourrions dire qu'il existe un
 processeur parallèle virtuel au sommet de la machinerie séquentielle.
 L'idée de Dennett est que le cerveau humain a fait exactement l'inverse.
372                         LE GÈNE ~GOISTE


 La constitution du cetveau est fondamentalement parallèle, comme
 celle de la machine d'Édimbourg. Et elle fait tourner des logiciels
  conçus pour cré~r une illusion de traitement séquentiel : une machine
 virtuelle traitant les données séquentiellement fonctionne au sommet
  de l'architecture parallèle. Le trait principal de l'expérience subjective·
  de la pensée, pense Dennett, réside dans le flot de conscience de type
  «une chose après une autre», c'est-à-dire de type joycien. ll croit que la
  plupart des animaux manquent de cette expérience séquentielle et
  qu'ils utilisent leur cerveau directement selon le mode de traitement
. parallèle qu'ils avaient à la naissance. Le cerveau humain utilise aussi
  sans doute son architecture parallèle directement pour des tâches de
  routine, comme laisser la machine de survie en bon fonctionnement.
  Mais, de plus, le cerveau humain a évolué en une machine virtuelle
  composée de logiciels qui simulent l'ordinateur séquentiel. L'esprit,
  avec son flot de conscience séquentiel, est une machine virtuelle, une
  façon conviviale d'utiliser le cerveau comme le Macintosh User Inter-
  face est un moyen convivial d'utiliser l'ordinateur physique qui se
  trouve dans la boîte grise.
     La raison pour laquelle nous avons besoin d'une machine séquen-
  tielle virtuelle n'est pas évidente, surtout lorsque d'autres espèces
  semblent tout à fait satisfaites de leurs simples machines parallèles.
  Peut-être y a-t-il quelque chose de fondamentalement séquentiel en ce
  qui concerne les tâches plus difficiles qu'un humain est amené à faire,
  ou peut-être que Dennett a tort de nous singulariser; il croit en outre
  que le développement du logiciel séquentiel a été en grande partie un
  phénomène culturel et la raison de la viabilité d'une telle explication ne
  m'apparaît toujours pas évidente. Mais je devrais ajouter qu'à l'époque
  où j'ai écrit ce livre l'article de Dennett n'était pas publié et que mon
  exposé se fonde sur des souvenirs de la conférence sur Jacobsen qu'il a
  donnée en 1988 à Londres. Il est conseillé au lecteur de consulter le
  compte rendu de Dennett lorsqu'il sera publié plutôt que de se fier uni-
  quement au mien qui est imparfait et subjectif- voire même embelli.
     Le psychologue Nicholas Humphrey a aussi développé une hypothèse
  séduisante sur la manière dont l'évolution d'une capacité à simuler a pu
  mener à la conscience. Dans son livre The lnner Bye, Humphrey fait
   une démonstration convaincante quand il dit que des animaux sociale-
  ment développés tels que les chimpanzés et les êtres humains ont réussi
  à devenir des experts en psychologie. Le cetveau doit manipuler et
   simuler de nombreux aspects de notre environnement. Mais la plupart
                                 NOTES                               373

de ces aspects sont plutôt simples comparés au cetveau lui-même. Un
animal social vit dans un monde où il y en a d'autres, un monde de
camarades, de concurrents, de partenaires et d'ennemis potentiels.
Pour sUIVivre et prospérer dans un tel monde, il faut que vous deveniez
bon au jeu qui consiste à prévoir ce que les autres vont faire. Prévoir ce
qui va se produire dans un monde inanimé est un jeu d'enfant en
comparaison des prévisions à effectuer dans un monde peuplé d'êtres
vivants. Les psychologues universitaires qui travaillent scientifique-
ment ne sont pas très bons quand il s'agit de prévoir le comportement
humain. Les mimiques produites par les mouvements des muscles
faciaux et d'autres, plus subtiles, sont souvent des indicateurs étonnam-
ment efficaces qui permettent de lire les pensées et deviner les compor-
tements. Humphrey croit que ce talent « psychologique naturel » est
devenu très évolué chez les animaux sociaux, presque comme un œil
supplémentaire ou un autre organe compliqué. L'« œil intérieur »
représente l'organe sociopsychologique de la même façon que l'œil
externe est l'organe de la vision.
   Jusqu'ici, je trouve le raisonnement d'Humphrey convaincant. Il
poursuit en arguant que l'œil intérieur travaille par introspection.
Chaque animal peut faire son introspection pour être à l'écoute de ses
propres sensations et émotions, et l'utiliser comme un moyen de
comprendre les sensations et les émotions des autres. L'organe psycho-
logique travaille par introspection. Je ne suis pas sûr que cela nous aide
à comprendre la conscience, mais Humphrey est un auteur agréable et
son livre est convaincant.
   5. Les gens sont parfois bouJeversés quand on parle des gènes de
l'altruisme ou d'autres comportements apparemment compliqués. lls
pensent (à tort) que d'une certaine manière cette complexité du
comportement doit être contenue à l'intérieur du gène. Comment
peut-il y avoir un seul gène pour l'altruisme, demandent-ils, lorsque
tout ce qu'un gène fait, c'est d'encoder une chaîne protéique? Mais dire
d'un gène qu'il est celui de quelque chose ne fait que signifier qu'un
changement dans ce gène provoque un changement dans quelque chose.
Une seule différence génétique, en changeant un détail dans la disposi-
tion des molécules de la cellule, provoque une différence dans le proces-
sus embryonnaire déjà complexe et donc, par exemple, dans notre
comportement.
   Ainsi, un gène mutant de« l'altruisme fraternel» chez les oiseaux ne
sera certainement pas le seul responsable d'un comportement entière-
374                         LE G~NE ÉGOISTE


ment nouveau et compliqué. Par contre, il modifiera une forme de
comportement déjà existant et probablement déjà compliqué. Les
oiseaux ont un système nerveux complexe qui leur permet de nourrir et
de prendre soin de leurs petits. Cela a par contre été mis au point sur de
nombreuses générations; c'est le résultat d'une lente évolution étape
par étape. (Par ailleurs, les sceptiques, quant à l'existence d'un gène de
l'amour fraternel, sont souvent incohérents : pourquoi ne sont-ils pas
également sceptiques quant à l'existence d'un gène de l'amour paren-
tal?) Le cadre préexistant du comportement- ici l'amour des parents
- sera véhiculé par une règle fondamentale pratique telle que « nourrir
tout ce qui piaille dans le nid». Le gène du «nourrissage des frères et
sœurs plus jeunes » pourrait marcher de la même manière qu'une nou-
velle mutation activera simplement sa règle « parentale » de tutelle un
peu plus tôt pour un oiseau nonnal. n traitera les choses qui piaillent
dans le nid de ses parents - ses &ères et sœurs plus jeunes - comme
s'ils étaient des éléments piaillants de son propre nid - ses enfants.
Loin d'être une innovation comportementale très compliquée, « le
comportement fraternel » proviendrait à l'origine d'une légère variation
dans le développement du « timing » du comportement déjà existant.
Comme cela se produit souvent, de mauvaises interprétations sont don-
nées lorsque nous oublions que l'évolution s'est faite petit à petit pour
permettre aux adaptations de s'imposer tout doucement sur des struc-
tures ou des comportements préexistants.
   6. Si le livre original avait comporté des notes, l'une d'elles aurait été
consacrée à l'explication - comme Rothenbuhler l'a fait lui-même
scrupuleusement- selon laquelle les résultats de l'abeille n'étaient pas
aussi clairs et nets. Parmi les nombreuses colonies qui n'auraient pas
dû montrer un comportement hygiénique selon la théorie, il y en a
pourtant eu une qui l'a fait. Selon les propres mots de Rothenbuhler,
 « nous ne pouvons négliger ce résultat, même si nous le voulions, mais
 nous fondons l'hypothèse génétique sur les autres données». Une
 mutation dans la colonie anormale serait une explication possible, bien
qu'elle ne soit pas très réaliste.
    7. Je ne suis pas très satisfait de la manière dont le sujet sur la com-
 munication animale a été traité. John Krebs et moi-même avons dit
 dans deux articles que la plupart des signaux émis par les animaux sont
 considérés comme n'étant ni informatifs ni trompeurs, mais plutôt
 manipulateurs. Un signal est un moyen par lequel un animal utilise la
 force musculaire d'un autre. Un chant de rossignol ne constitue pas une
                                  NOTES                               375
information, même pas une information trompeuse. n s'agit d'une
romance au pouvoir envoûtant très persuasif. Ce type d'argument est
amené à sa conclusion logique dans The Extended Phenotype, dont j'ai
tiré une partie pour en faire le chapitre XIII de ce livre. Krebs et moi
avançons le fait que les signaux évoluent à partir d'une interaction que
nous qualifions de lecture des pensées et de manipulation. Amotz
Zahavi a une approche étonnamment différente de cette question des
signaux émis par les animaux. Dans une note du chapitre IX, je discute
les idées de Zahavi beaucoup plus gentiment que dans la première édi-
tion de ce livre.

         CHAPmœ v: L'agression : stabilité et machine égoïste
   1. r aimerais maintenant exposer l'idée que je trouve essentielle
concernant une SES d'un point de vue plus économique. Une SES est
une stratégie qui se comporte bien face à des copies d'elle-même. En
voici l'analyse raisonnée. Une stratégie qui réussit est celle qui domine
la population. Par conséquent, elle aura tendance à vouloir rencontrer
des copies d'elle-même et ne continuera à bien s'en sortir que si elle
obtient de bons résultats face à ses propres copies. Cette définition n'est
pas mathématiquement aussi précise que celle de Maynard Smith, et
elle ne peut pas la remplacer parce qu'elle est vraiment incomplète.
Mais elle a au moins le mérite de cerner intuitivement l'idée fonda-
mentale de SES.
   La manière de penser en SES est devenue plus familière de nos jours
chez les biologistes que lorsque ce livre a été écrit. Maynard Smith lui-
même en a résumé les développements jusqu'en 1982 dans son livre
Evolution and Theory of Cames. Geoffrey Parker, qui est un autre grand
savant du domaine, a écrit un compte rendu un peu plus récemment.
Donnant, donnant. Théorie du comportement coopératif, de Robert Axel-
rod, utilise la théorie SES, mais je n'en discuterai pas ici, puisque l'un
de mes deux nouveaux chapitres, « Les bons finissent les premiers », est
largement consacré à l'explication des travaux d'Axelrod. Mes propres
écrits sur la théorie SES depuis la première édition de ce livre se
trouvent dans un article intitulé « Good Strategy or Evolutionarily
Stable Strategy? », et les articles joints consacrés aux guêpes piqueuses
 sont discutés ci-dessous.
   2. Malheureusement, cette affirmation était fausse. L'article original
 de Maynard Smith et Priee comportait une erreur et je l'ai répétée dans
376                         LE GmŒ :a1GOISTE


ce chapitre, l'aggravant même en déclarant bêtement que le sondeur-
vengeur était « presque » une SES (si une stratégie est « presque » une
SES, alors elle n'en est pas une et sera envahie). Le vengeur ressemble
superficiellement à une SES, parce que, dans une population de ven-
geurs, aucune autre stratégie ne s'en sort mieux. Mais la colombe s'en
sort également bien puisque, dans une population de vengeurs, on ne
peut distinguer son comportement de celui du vengeur. Par
conséquent, la colombe peut s'immiscer dans cette population. C'est ce
qui arrive ensuite qui pose problème. J. S. Gale et le révérend
L. J. Eaves ont fait une simulation dynamique sur ordinateur dans
laquelle ils ont pris une population composée d'animaux modèles sur
un grand nombre de générations à l'échelle de l'évolution. Ds ont mon-
tré que la véritable SES dans ce jeu consiste en fait en un mélange
stable de faucons et de brutes. Ce n'est pas la seule erreur qui se soit
glissée dans les premiers articles traitant de la SES et qui ait été révélée
par de telles simulations dynamiques. Un autre bel exemple d'erreur,
qui est de mon fait, est discuté dans les notes du chapitre IX.
   3. Nous avons à présent de bonnes évaluations conduites dans la
nature, en termes de coûts et de profits, que nous avons introduites
dans des modèles particuliers de SES. L'un des meilleurs exemples pro-
vient des guêpes fouisseuses d'Amérique du Nord, différentes de celles
que nous avons l'habitude de voir tourner autour de nos pots de confi-
ture à l'automne et qui ne sont autres que des femelles asexuées travail-
lant pour une colonie. Chaque guêpe fouisseuse est libre et consacre sa
vie à fournir le gîte et le couvert à une génération de larves. Typique-
ment, une femelle commence par creuser un long tunnel dans la terre
 au bout duquel se trouve une chambre souterraine. Ensuite, elle s'en va
 chasser (des sauterelles vertes d'Amérique ou sauterelles à longues
cornes dans le cas de la grande guêpe fouisseuse dorée). Lorsqu'elle en
 trouve une, elle la pique pour la paralyser et la ramène dans son
 repaire. Après avoir accumulé quatre ou cinq sauterelles vertes, elle
 dépose un œuf au sommet de la pile et ferme la chambre. L'œuf se
 transforme en larve qui se nourrit des sauterelles vertes. La proie est
 paralysée au lieu d'être tuée, car ainsi elle ne pourrit pas. Elle est donc
 mangée vivante et fraîche. C'est cette habitude macabre des guêpes ich-
 neumonidées qui poussa Darwin à écrire : « Je ne peux me persuader
 que Dieu d'Amour et Tout-Puissant ait créé de sang-froid les Ich-
 neumonidées afin qu'elles se nourrissent des corps vivants des che-
 nilles)). n aurait aussi bien pu utiliser l'exemple des chefs français qui
                                  NOTES                                 377

font bouillir les homards vivants sous prétexte de leur consexver leur
saveur. En ce qui concerne la vie des guêpes fouisseuses femelles, elles
la passent en solitaire. Mais d'autres femelles vivent dans la même
région, et, pour ne pas avoir à creuser à chaque fois un nouveau terrier,
elles occupent parlois ceux des autres.
   Le Dr Jane Brockmann est aux guêpes ce que Jane Goodall était aux
singes. Elle est venue d'Amérique pour travailler avec moi à Oxford,
rapportant avec elle toute une collection de comptes rendus qui
décrivent en détail tous les événements de deux populations entières de
guêpes femelles individuellement identifiées. Ces comptes rendus
étaient si complets que l'on pouvait en tirer l'emploi du temps de
chaque guêpe. Le Temps est une denrée économique : plus on passe de
temps sur une partie de sa vie, moins il en reste pour les autres. Alan
Grafen nous rejoignit et nous apprit comment il fallait penser correcte-
ment en termes de coûts (temps) et de bénéfices (reproduction). Nous
trouvâmes une preuve de l'existence d'une véritable SES mixte dans un
jeu joué entre les guêpes femelles d'une population du New Hampshire,
sans avoir réussi à trouver la même chose dans une autre variété de
guêpes dites du Michigan. En bref, les guêpes du New Hampshire
creusent leur propre nid ou entrent dans le nid qu'une autre guêpe a
creusé. D'après nous, les guêpes tirent un bénéfice en y entrant parce
que certains nids sont abandonnés par celles qui les ont creusés et que
ces derniers sont réutilisables. TI ne sert à rien d'entrer dans un nid déjà
occupé, mais la guêpe qui entre n'a aucun moyen de savoir lequel est
occupé et lequel ne l'est pas. Elle court le risque de passer des jours en
double occupation, et, à la fin, en rentrant chez elle, elle peut se retrou-
ver face à un terrier scellé, et tous les efforts qu'elle aura déployés
auront été vains -l'autre occupante y aura déposé son œuf et en récol-
tera tous les bénéfices. Si trop de membres de la population prennent
l'habitude d'entrer dans les terriers pour voir s'ils sont occupés, les ter-
riers libres deviennent rares et les risques d'en avoir beaucoup à inspec-
ter augmentent. C'est alors qu'il est plus rentable de creuser. A l'inverse,
si de nombreuses guêpes creusent, le grand nombre de nids libres rend
la pratique de l'inspection plus intéressante. nexiste une fréquence cri-
tique à partir de laquelle on tire autant de profit à creuser qu'à inspec-
ter. Si la véritable fréquence se trouve en dessous de la fréquence cri-
 tique, la sélection naturelle favorise l'inspection parce qu'il y a de
 nombreux terriers abandonnés. Si la véritable fréquence est plus élevée
 que la fréquence critique, les terriers libres se font rares et la sélection
378                         LE GÈNE ÉGOISTE


naturelle favorise le creusement de terriers. C'est ainsi que se maintient
un équilibre dans une population. La preuve quantitative détaillée sug-
gère qu'il s'agit bien d'une véritable SES mixte, car chaque guêpe a une
probabilité égale de creuser ou d'inspecter, la population ne contenant
pas d'individus spécialisés dans le creusement et d'autres dans l'inspec-
tion.
   4. Une démonstration encore plus claire du phénomène de Tinber-
gen selon lequel « le résident est toujours le gagnant » vient des
recherches conduites par N.B. Davies sur les papillons tachetés du
bois. Les travaux de Tinbergen furent conduits avant l'invention de la
théorie SES et l'interprétation que j'en ai donnée dans la première édi-
tion de ce livre manquait de clairvoyance. Davies conduisit son étude
sur les papillons à la lumière de la théorie SES. ll remarqua que les
papillons mâles de Wytham Wood, près d'Oxford, défendaient des rais
de lumière. Les femelles étaient attirées par ces rais de lumière, si bien
qu'une tache de lumière constituait une ressource précieuse, un enjeu
pour lequel il valait la peine de se battre. n y avait plus de mâles que de
taches de lumière et ceux qui étaient en trop attendaient de saisir leur
chance sur le dôme de verdure. En attrapant des mâles et en les relâ-
chant les uns après les autres, Davies montra que, quel que soit celui
des deux qui avait été relâché en premier dans le carré de lumière,
c'était celui-là qui était considéré par les deux individus comme le véri-
table «propriétaire». Quel que soit celui qui avait été relâché en
second, il était considéré comme le véritable «intrus». L'intrus concé-
dait toujours très vite la défaite, laissant au propriétaire le contrôle de
l'espace de lumière. Dans une dernière expérience en forme d'apo-
théose, Davies réussit à « tromper » les deux papillons en les « amenant
à penser » que l'un était bien le propriétaire et l'autre l'intrus. Ce n'est
que sous de telles conditions qu'un vrai et long combat éclata. A ce pro-
pos, dans tous les cas où, pour des raisons de simplicité, j'ai parlé
comme s'il n'y avait que deux papillons, il s'agissait en fait bien évidem-
ment d'un échantillon statistique de plusieurs papillons pris deux à
deux.
   5. ll existe un autre incident que l'on pourrait représenter comme
une SES paradoxale. ll est décrit dans une lettre au Times du 7
décembre 1977 émanant d'un certain James Dawson : « Pendant quel-
ques années, j'ai remarqué que si une mouette utilisait une hampe de
drapeau comme observatoire, elle ouvrait invariablement le chemin
pour une autre mouette désirant se poser dessus, et cela sans rapport
avec la taille des deux oiseaux. ,.
                                  NOTES                                379

  L'exemple le plus satisfaisant de stratégie paradoxale que je
connaisse se trouve chez les cochons domestiques placés dans une
boîte de Skinner. La stratégie est stable et se déroule comme une SES,
mais on ferait mieux de la qualifier de SDS ( « stratégie de développe-
ment stable •) parce qu'elle se passe durant la vie des animaux et non
durant leur évolution. Une boîte de Skinner est un appareil dans lequel
un· animal apprend à se nourrir en pressant un levier, la nourriture
tombant ensuite automatiquement dans la mangeoire. Les psycho-
logues expérimentateurs ont l'habitude de mettre des pigeons ou des
rats dans de petites boîtes de Skinner où ces derniers apprennent vite à
presser les petits leviers délicats pour obtenir leur nourriture en
récompense. Les cochons peuvent apprendre la même chose dans une
boîte à leur taille munie de leviers très solides (je me souviens en avoir
vu un film un jour et j'en suis presque mort de rire). B. A. Baldwin et
G. B. Meese entraînèrent les cochons dans une porcherie de Skinner,
mais il faut ajouter quelque chose d'autre à l'histoire. Le levier se trou-
vait à un bout de la porcherie et le distributeur de nourriture à l'autre.
Aussi le cochon devait-il presser le levier puis foncer à l'autre bout de la
porcherie pour avoir la nourriture, puis revenir à toute vitesse au levier,
etc. Cela semble facile, mais Baldwin et Meese mirent les cochons par
deux dans l'appareil. n devenait à présent possible pour un cochon
d'exploiter l'autre. Le cochon« esclave • se précipitait pour pousser le
levier. Le cochon c dominant • s'asseyait près du distributeur et man-
geait la nourriture qui y était dispensée. Les paires de cochons se
construisaient bien sur une base dominant/dominé, l'un travaillant et
courant, l'autre mangeant presque tout.
   Maintenant, passons au paradoxe. Les qualificatifs de « dominant •
et de c dominé • s'avérèrent renversés dans la réalité. A chaque fois
qu'une paire de cochons établissait une hiérarchie stable, le cochon qui
finissait par jouer le rôle du c dominant • ou d'« exploiteur • était celui
qui, sur tous les autres plans, était le subordonné. Et le soi-disant
dominé, celui qui faisait tout le travail, était le cochon qui, habituelle-
ment, dominait. Quiconque connaît les cochons aurait prévu au
 contraire que le cochon dominant serait le maître, c'est-à-dire celui qui
 mange la plupart du temps; et le cochon dominé, celui qui travaille et
 ne mange presque rien.
   Pourquoi un tel paradoxe? fi est facile de le comprendre une fois que
 vous commencez à penser en termes de stratégies stables. Tout ce que
 nous avons à faire, c'est de passer de l'échelle de l'évolution à celle du
380                         LE Gt!.NE ÉGOISI'E


temps nécessaire au développement, échelle de temps sur laquelle se
développe une relation entre deux individus. La stratégie « si dominant,
s'asseoir près du distributeur; si dominé, presser le levier» n'est pas
stable, quoique logique. Après avoir pressé le levier, le cochon dominé
viendrait en courant vers le distributeur pour trouver le dominant, les
pieds dans la mangeoire et impossible à déloger. Le dominé en vien-
drait vite à renoncer à presser le levier, car il ne serait jamais
récompensé. Maintenant, examinons la stratégie contraire : « Si domi-
nant, pousser le levier; si dominé, s'asseoir près du distributeur.» Ce
serait stable, même s'il en résulte paradoxalement que le dominé a la
plus grosse part de nourriture. Tout ce qu'il faut, c'est qu'il reste de la
nouniture pour le dominant quand il charge en partant de l'autre bout
de la pièce. Dès qu'il arrive, il n'a aucune difficulté à pousser le dominé
hors de la mangeoire. Aussi longtemps qu'il restera quelque chose pour
le récompenser, il conseiVera l'habitude de pousser le levier et, par
conséquent, permettra au dominé de s'empiffrer sans le faire exprès.
Quant à l'habitude du dominé de se laisser écarter de la mangeoire, elle
est aussi récompensée. Ainsi, la « stratégie » « si dominant, se compor-
ter comme un esclave; si dominé, se comporter comme le maitre » se
trouve récompensée et donc est stable.
   6. Ted Burke a trouvé, alors qu'il était étudiant et travaillait avec
moi, une preuve supplémentaire de ce genre de pseudo-dominance
chez les grillons. TI a montré aussi qu'un grillon mâle ira plus facile-
ment courtiser les femelles s'il a récemment remporté un combat
 contre un autre mâle. TI faudrait appeler cela« l'effet du duc de Marlbo-
rough », par analogie avec ce que la première duchesse de Marlborough
 consigna dans son journal intime : « Sa Grâce est revenue de la guerre
 aujourd'hui et m'a fait jouir par deux fois alors qu'il était encore en
 cuissardes.» On pourrait suggérer un autre nom grâce à l'article sui-
vant, tiré du magazine New Scientist. ll traite des variations de concen-
 tration de l'hormone mâle testostérone : « Les taux de testostérone ont
 doublé chez les joueurs de tennis vingt-quatre heures avant un grand
 match. Ensuite, ceux des vainqueurs sont restés élevés alors qu'ils
 avaient considérablement baissé chez les perdants. »
   7. Cette phrase est un peu dépassée. J'ai probablement eu une réac-
 tion trop vive face à l'accueil très mesuré qui était alors réseiVé à l'idée
 de SES dans la littérature biologique contemporaine, surtout en Amé-
 rique. On ne trouve ce terme nulle part dans l'épais livre de E. O. Wil-
 son, Sociobiology, par exemple. Ce concept n'est plus négligé à présent
                                     NOTES                              381

et je peux donc adopter une position plus judicieuse et moins propa-
gandiste. Vous n'êtes vraiment pas obligés d'utiliser le langage SES
pourvu que vous soyez capable de penser· suffisamment clairement.
Mais il peut aider à penser clairement surtout dans les cas où --- et il
s'agit pratiquement de la plupart d'entre eux -la connaissance géné-
tique approfondie n'existe pas. On dit quelquefois que les modèles SES
supposent que la reproduction soit asexuée, mais cette affirmation est
fausse si elle fait croire que la SES favorise la reproduction as~xuée par
rapport à la reproduction sexu~. La vérité réside surtout dans le fait
que les modèles SES ne prennent pa5 la peine de s'arrêter aux détails
du système génétique. Ds font l'hypothèse qu'ils engendreront de même
qu'ils ont été engendrés. Dans de nombreux cas, cette hypothèse est
correcte. Son imprécision peut même se révéler bénéfique, car elle
concentre l'esprit sur l'essentiel et l'empêche de se perdre dans les
détails tels que la dominance génétique, qui sont souvent inconnus
dans les cas particuliers. La pensée SES est plus utile quand elle se
réfère à un rôle négatif; elle nous aide à éviter les erreurs théoriques
qui pourraient autrement nous tenter.
   8. Ce paragraphe résume bien une façon d'exprimer la théorie main-
tenant bien connue de l'équilibre ponctué. Je suis honteux de dire que,
lorsque j'ai exposé mon hypothèse, j'étais, comme de nombreux biolo-
gistes britanniques de l'époque, complètement ignorant de l'existence
de cette théorie, bien qu'elle ait été publiée trois ans plus tôt. Depuis,
par exemple dans L'Horloger aveugle, je suis devenu quelque peu irri-
table- peut-être un peu trop- sur la façon dont on nous a rebattu les
oreilles avec cette théorie. Si cela a heurté la sensibilité de quelqu'un, je
le regrette. On peut noter toutefois qu'au moins en 1976 mon cœur ne
se trompait pas.

                     CHAPITRE VI :   La parenté génique
   1. Les articles écrits par Hamilton en 1964 ne sont plus ignorés.
L'historique de ce rejet et de leur reconnaissance par la suite est une
étude de cas intéressante de l'incorporation d'un« même» dans le pool
mémique. r en retrace la progression dans les notes du chapitre XI.
   2. L'hypothèse selon laquelle nous parlons de gènes rares dans la
population est un artifice qui nous pennettra d'expliquer facilement
comment on peut évaluer le degré de parenté. L'une des principales
réalisations de Hamilton fut de montrer que ces conclusions concor-
382                        LE Gàœ. ÉGOJ5fE


daient sans prendre en compte le fait que le gène soit rare ou répandu. D
se trouve que c'est l'un des aspects de la théorie que les gens ont du mal
à comprendre.
   Le problème de la mesure du degré de parenté fait trébucher bon
nombre d'entre nous sur le point suivant. Quels que soient deux
membres d'une espèce, qu'ils appartiennent ou non à la même famille,
ils ont souvent en commun plus de 90% de leurs gènes. De quoi par-
lons-nous donc lorsque nous disons que le degré de parenté entre deux
frères est de 112 ou qu'il est de 1/8 entre des cousins gennains? La
réponse est que les frères partagent la moitié de leurs gènes en plus des
90% (tout ce que vous voulez) que tous les individus ont en commun
de toute façon. C'est une sorte de parenté de référence, partagée par les
membres des autres espèces. On s'attend à ce que l'altruisme appa-
raisse chez les individus dont la parenté est supérieure à la moyenne,
quelle que soit cette moyenne.
   Dans la première édition de ce livre, j'ai éludé le problème en parlant
des gènes rares. Cela reste correct, mais cela ne va pas assez loin.
Hamilton lui-même écrivit que les gènes étaient « identiques » par des-
cendance, mais cela présente quand même des difficultés, comme l'a
montré Alan Grafen. D'autres auteurs n'ont même pas reconnu qu'il y
avait un problème et ont simplement parlé de pourcentages absolus de
gènes partagés, ce qui est une erreur manifeste. Un discours aussi
imprudent a mené à de sérieuses incompréhensions. Par exemple, un
anthropologue distingué, au cours d'une attaque féroce de la « socio-
biology »publiée en 1978, essaya d'argumenter en disant que, si nous
prenions au sérieux la sélection par le degré de parenté, nous devrions
nous attendre à ce que tous les humains soient altruistes les uns envers
les autres, puisqu'ils partagent plus de 99 % de leurs gènes. J'ai répondu
brièvement à cette erreur dans « Twelve Misunderstandings of Kin
Selection » (il s'agit de l'incompréhension n° 5). Les onze autres valent
aussi la peine d'être lues.
   Alan Grafen donne ce qui peut être la solution définitive au problème
de la mesure du degré de parenté dans son article « Geometrie View of
Relatedness », que je n'essayerai pas d'expliquer ici. Dans un autre
article,« Natural Selection, Kin Selection and Group Selection», Gra-
fen éclaircit un problème courant et important, à savoir le mauvais
usage qui est fait du concept de Hamilton sur « l'aptitude inclusive ». ll
nous donne aussi le bon et le mauvais moyen de calculer les coûts et les
bénéfices à affecter aux parents génétiques.
                                 NOTES                                383
     3. On n'a rien fait paraître d'autre sur le front des tatous, mais
d'autres découvertes spectaculaires ont été réalisées sur un autre
groupe d'animaux « cloneurs • -les pucerons. On sait depuis long-
temps que les pucerons ont une reproduction aussi bien asexuée que
sexuée. Si vous voyez un groupe de pucerons sur une plante, il y a de
bonnes chances pour qu'ils soient tous membres du même clone
femelle, alors que ceux qui sont sur la plante d'à côté proviendront d'un
clone différent. Théoriquement, on a ici les conditions idéales pour
qu'évolue l'altruisme par sélection par la parenté. n n'existait pas de
vrais exemples connus d'altruisme chez les pucerons avant que des
c soldats • stériles soient découverts dans des espèces japonaises de
pucerons par Shigeyuki Aoki en 1977, trop tard pour que cela soit men-
tionné dans la première édition de ce livre. Depuis, Aoki a découvert ce
phénomène chez un certain nombre d'espèces différentes et a des
preuves qui lui permettent de dire que cet altruisme a évolué au moins
quatre fois de manière indépendante chez des groupes différents de
pucerons.
    En résumé, voici l'histoire d'Aoki. Les • soldats • pucerons forment
une caste anatomiquement distincte, à l'image des castes qui existent
chez les insectes sociaux traditionnels tels que les fourmis. Ce sont des
larves qui n'atteignent pas complètement l'âge adulte et qui sont, par
conséquent, stériles. ns n'ont en aucune manière l'apparence ni le
comportement de leurs congénères non-soldats, auxquels ils sont toute-
fois génétiquement identiques. Les soldats sont typiquement plus
grands que les non-soldats; ils ont des pattes de devant plus longues qui
les font presque ressembler à des scorpions; et ils ont sur la tête des
cornes qui pointent vers l'avant lls utilisent ces armes pour combattre
et tuer les éventuels prédateurs. ns meurent souvent dans le processus,
mais même s'ils ne meurent pas, on peut encore penser à juste titre
qu'ils sont génétiquement altruistes dans la mesure où ils sont stériles.
    En tennes de gènes égoïstes, que se passe-t-il? Aoki ne parle pas pré-
cisément de la raison pour laquelle des individus deviennent des sol-
dats stériles et d'autres des adultes reproducteurs, mais nous pouvons
dire sans nous tromper qu'il doit s'agir d'une différence dans l'envi-
ronnement et qu'elle n'est donc pas génétique - c'est évident puisque
les soldats stériles et les pucerons normaux, quelle que soit la plante où
 ils se trouvent, sont génétiquement identiques. Toutefois, il doit y avoir
 des gènes qui, mis en présence de l'un ou l'autre de ces environne-
 ments, produiront ou non un individu stérile. Pourquoi la sélection
384                        LE Gmm ÉGOISTE


naturelle a-t-elle favorisé ces gènes, même si certains d'entre eux
finissent dans le corps de soldats stériles et qu'ils ne sont donc pas
transmis? Parce que, grâce aux soldats, des copies de ces mêmes gènes
ont été sauvées dans les corps des individus reproducteurs non-soldats.
Le taux est le même que pour tous les insectes sociaux (cf. chapitre X),
sauf que chez ces derniers, comme les fourmis ou les termites, les gènes
des« altruistes • stériles n'ont qu'une chance statistique de faire passer
dans les corps de reproducteurs non stériles des copies d'eux-mêmes.
Les gènes des pucerons altruistes jouissent plus d'une certitude que
d'une possibilité statistique, puisque les soldats pucerons sont des
clones des reproducteurs auxquels ils rendent service. A certains
égards, les pucerons d'Aoki fournissent l'illustration Ja plus nette dans
Ja vie réelle de Ja toute-puissance des idées de Hamilton.
   Devrait-on alors admettre les pucerons dans le club très fermé des
véritables insectes sociaux, traditionnellement le bastion des fourmis,
guêpes, abeilles et termites? Les entomologistes purs et durs pour-
raient les rejeter en s'appuyant sur différentes raisons. Par exemple, ils
n'ont pas de vigoureuse vieille reine. De plus, comme ce sont de véri-
tables clones, les pucerons ne sont pas plus « sociaux • que les cellules
de notre corps. Un seul animal se nourrit de Ja plante. ll s'avère seule-
ment que son corps est divisé en pucerons physiquement séparés, dont
certains jouent un rôle défensif spécialisé comme celui des globules
blancs du corps humain. Les « véritables • insectes sociaux coopèrent
même s'ils ne font pas partie du même organisme, alors que les puce-
rons d'Aoki coopèrent parce qu'ils appartiennent bien au même orga-
nisme. Je ne peux pas être emballé par cette question de sémantique. n
me semble que, du moment que vous comprenez ce qui se passe chez
les fourmis, les pucerons et les cellules humaines, vous devez être libre
de les qualifier ou non de sociaux. En ce qui me concerne, j'ai mes rai-
sons pour qualifier les pucerons d'Aoki d'organismes sociaux plutôt que
de parties d'un seul organisme. Un seul organisme a des propriétés fon-
damentales qu'un puceron possède ainsi, mais qu'un clone de puceron
ne possède pas. Cet argument est exposé dans The Extended Phenotype,
au chapitre intitulé « Redécouverte de l'organisme •, ainsi que dans le
nouveau chapitre de ce livre intitulé « La portée du gène •.
    4. n existe toujours une confusion sur ]a différence entre la sélec-
tion par le groupe et la sélection par le degré de parenté, et il se peut
que cette confusion ait empiré. Les remarques que j'ai faites dans la
première édition de mon livre restent plus que jamais valables, sauf
                                 NOTES                                385

qu'à cause de mots mal choisis j'ai introduit une fausse interprétation
qui m'est entièrement imputable. Je disais dans l'original (il s'agit ici
des quelques petites choses que j'ai changées dans le texte de cette édi-
tion) : • Nous espérons simplement que les cousins au second degré
reçoivent 1/16 de l'altruisme reçu par les descendants des mêmes
parents. • Comme l'a souligné S. Altmann, c'est de toute évidence faux.
C'est faux pour la raison que cela n'a rien à voir avec la question dont je
débattais à l'époque. Si un animal altruiste a un gâteau qu'il veut distri-
buer à ses parents, il n'y a aucune raison pour qu'il en donne une
tranche à chaque parent, la taille des tranches étant déterminée par le
degré de parenté. Évidemment, cela conduirait à une situation absurde
puisque tous les membres de l'espèce, sans compter les autres espèces,
sont au moins des parents éloignés qui pourraient, par conséquent,
réclamer chacun une miette soigneusement calibrée du gâteau! Au
contraire, si un parent proche se trouve dans l'entourage, il n'y a
aucune raison de donner quoi que ce soit au parent éloigné. Sujet à
d'autres complications telles que les lois des retours décroissants, le
gâteau entier devrait être donné au parent présent le plus proche. Ce
que je voulais dire, c'était que • nous espérons que les cousins au
deuxième degré reçoivent 1116 de l'altruisme reçu par la descendance».
    5. fai exprimé l'espoir que E. O. Wilson changerait sa définition
dans des écrits futurs de manière à compter la descendance dans la
• parenté •. Je suis heureux d'indiquer que dans On Human Nature,
l'expression malheureuse • sauf la descendance • a été retirée- et bien
sûr je ne m'en attribue pas le crédit! ll ajoute : • Bien que la parenté
comprenne la descendance dans sa définition, le terme de sélection par
degré de parenté n'est ordinairement utilisé que si d'autres parents tels
que les frères, sœurs ou parents sont aussi inclus. • Cela constitue mal-
heureusement une affirmation fidèle à l'usage ordinaire qu'en font les
biologistes et met en lumière le fait que de nombreux biologistes
manquent encore d'une compréhension précise de ce qu'est, au fond, la
sélection par le degré de parenté. ns pensent encore, à tort, qu'il s'agit
de quelque chose d'extraordinaire et d'ésotérique qui se passe au-dessus
de lac sélection individuelle •· C'est faux. La sélection par le degré de
parenté vient des hypothèses fondamentales du néodaiwinisme.
    6. La mauvaise inteiprétation selon laquelle la sélection par le
degré de parenté nécessite des calculs irréalistes faits par des animaux
est ravivée sans faiblir par des générations successives d'étudiants. Pas
seulement par les jeunes étudiants. The Use and Abuse of Bio/ogy, du
386                           LE GÈNE ÉGOISTE


très distingué anthropologue Marshall Sahlins, aurait pu rester dans
l'ombre s'il n'avait été salué comme une • attaque méprisante,. de la
« sociobiologie •. La citation suivante est presque trop belle pour être
vraie. L'auteur se demande si la sélection pourrait marcher chez les
humains:

  • En passant, il faut faire remarquer que les problèmes épistémologiques
  présentés par manque de support linguistique pour calculer r, coefficient de
  parenté, amènent à constater qu'il existe un sérieux défaut dans la théorie de
  la sélection par le degré de parenté. Les fractions ne sont que très rarement
  présentes dans les langages des peuples de la terre et n'apparaissent que
  chez les peuples indo-européens, les civilisations archaïques du Moyen-
  Orient et de l'Asie. Elles sont généralement absentes chez les peuples que
  l'on appelle primitifs. Les peuples chasseurs qui s'adonnent à la cueillette
  n'ont pas de systèmes leur permettant de compter au-delà de trois. Je me
  retiens de faire des commentaires sur le problème encore plus complexe qui
  consiste à se demander comment les animaux sont supposés connaitre la
  valeur de r [cousins germains]= 1/8. •

   Ce n'est pas la première fois que je cite ce passage très instructif, et je
ne peux résister à la tentation de vous donner la réponse, certes peu
aimable, tirée de « Twelve Misunderstandings of Kin Selection ,. , que
j'ai faite à ce monsieur :

  • n est vraiment dommage que Sahlins ait succombé à la tentation de ·se
  retenir de faire des commentaires" sur la façon dont on suppose que les ani-
  maux calculent r. L'absurdité même de l'idée qu'il a essayé de ridiculiser
  aurait dO. lui mettre la puce à l'oreille. Une coquille d'escargot représente une
  spirale logarithmique exquise, mais où l'escargot garde-t-il ses tables de
  logarithmes; comment les lit-il puisque la lentille qui se trouve dans ses yeux
  manque de •support linguistique" pour calculer m, le coefficient de réfrac-
  tion? Comment les plantes vertes calculent-elles la formule de la chloro-
  phylle? •

  Le fait est que si vous pensiez à l'anatomie, la physiologie ou à
presque n'importe quel aspect de la biologie, et pas seulement au
comportement, de la même façon que Sahlins, vous arriveriez au pro-
blème qu'il expose et qui n'en est pas un. La description du développe-
ment embryonnaire de n'importe quel morceau de corps de plante ou
d'animal nécessite le recours à de savants calculs, mais cela ne signifie
pas que l'animal ou la plante doive lui-même être un mathématicien
brillant 1Les très grands arbres ont souvent des arcs-boutants en fonne
d'ailes qui partent de la base de leur tronc. Dans n'importe quelle
espèce, plus l'arbre est grand, plus l'arc est important. n est bien connu
                                 NOTES                                387

que la fonne et la taille de ces arcs sont très proches de l'optimum
économique qui pennet à l'arbre de rester droit, alors qu'un ingénieur
aurait besoin de fonnules mathématiques compliquées pour démontrer
tout cela. n ne viendrait jamais à l'esprit de Sahlins ou de n'importe qui
d'autre de mettre en doute la théorie qui explique l'efficacité de ces arcs
simplement sous prétexte que les arbres manquent de connaissances
mathématiques pour effectuer les calculs. Alors pourquoi soulever ce
problème, en particulier dans le cas de la sélection par le degré de
parenté? Ce ne peut être dans le but d'opposer le comportement à l'ana-
tomie, parce qu'il existe plein d'autres exemples de comportements (en
gros, autres que la sélection par le degré de parenté) que Sahlins accep-
terait volontiers sans soulever son objection « épistémologique • ; pen-
sez, par exemple, à l'illustration que j'ai donnée des calculs compliqués
que d'une certaine façon nous avons à effectuer quand nous attrapons
un ballon. Nous ne pouvons nous empêcher de nous demander : y a-t-il
des scientifiques complètement satisfaits de la théorie de la sélection
naturelle mais qui, pour des raisons tout à fait incompréhensibles pro-
venant peut-être de l'histoire de leur matière, veulent désespérément
trouver quelque chose- « n'importe quoi • -qui cloche dans la théo-
rie de la sélection par le degré de parenté?
    7. Tout ce qui touche à la reconnaissance de la parenté a suscité
beaucoup· d'intérêt depuis la première publication de ce livre. Les ani-
maux, dont nous faisons partie, semblent démontrer des capacités sub-
tiles à reconnaître leurs parents des autres, souvent grâce à l'odeur. Un
livre récent, Kin Recognition in Animais, fait la synthèse des connais-
sances actuelles sur le sujet. Le chapitre sur les humains de Pamela
Wells montre que l'affirmation ci-dessus nécessite quelques précisions:
des preuves précises montrent que nous sommes capables de
reconnaître nos parents sans utiliser forcément la parole. Par exemple,
grâce à l'odeur de la sueur de nos parents. Toute la question pour moi
se trouve résumée dans la citation qu'elle utilise au début de son
exposé:« Vous pouvez dire s'ils sont de bons camarades rien que par
leur odeur altruiste • (E.E. Cummings).
   Les parents pourraient éprouver le besoin de se reconnaître pour des
raisons autres que l'altruisme. Ds pourraient aussi vouloir établir un
équilibre entre la consanguinité et l'apport de sang nouveau, comme
 nous allons le voir dans la note suivante.
    8. Un gène létal est un gène qui tue son possesseur. Un gène létal
388                         LE GÈNE ~GOISTE


récessif, comme n'importe quel gène récessif, n'a d'effet que s'il se
trouve en double quantité. Les gènes récessifs se fondent dans les
autres gènes parce que la plupart des individus qui les possèdent n'eri
ont qu'une copie et par conséquent n'en subissent jamais les effets per-
vers. N'importe quel gène létal donné est rare, car s'il devenait trop
important il trouverait facilement des copies de lui-même et tuerait
tous ceux qui en seraient porteurs. Néanmoins, il pourrait exister de
nombreux types de gènes létaux, de sorte que pourrions encore être
tous anéantis par eux. n existe différentes estimations sur la quantité
de gènes de ce type se trouvant dans le pool génique humain. Certains
livres parlent de deux gènes létaux en moyenne par personne. Si un
homme et une femme ont des enfants, il y a de bonnes chances pour
que leurs gènes létaux ne correspondent pas, et que leurs enfants n'en
souffrent pas. Si un frère a des enfants avec sa sœur, ou un père avec
une fille, les choses sont bien différentes. Même s'ils sont rares dans
l'ensemble de la population, et bien que les gènes létaux de ma sœur
soient récessifs dans l'ensemble de la population, il y a malheureuse-
ment beaucoup de risques pour que mes gènes létaux récessifs et ceux
de ma sœur soient les mêmes. Si vous additionnez, il s'avère que pour
chaque gène létal récessif que je possède, si j'ai des enfants avec ma
sœur, un de nos enfants sur huit sera mort-né ou mourra jeune. Par ail-
leurs, mourir pendant l'adolescence est, génétiquement parlant, encore
plus « létal• que de mourir à la naissance : un enfant mort-né ne gas-
pille pas autant la vie et l'énergie de ses parents. Mais quelle que soit la
façon dont vous considérez cette question, l'inceste entre membres
d'une même famille n'est pas seulement nuisible, il est potentiellement
catastrophique. La sélection visant à éviter activement l'inceste pour-
rait être aussi forte que n'importe quelle pression exercée par la sélec-
tion et que l'on a mesurée dans la nature.
    Les anthropologues qui émettent de fortes objections quant aux
explications données par Darwin sur les raisons de la prévention de
l'inceste ne se rendent pas compte de l'importance du cas darwinien
auquel ils s'opposent. Ds offrent parfois des arguments tellement faibles
que cela se termine par une plaidoirie souvent désespérée. Par exemple,
 ils disent souvent : « Si la sélection da:rwinienne nous avait vraiment
pourvus d'une répulsion instinctive envers l'inceste, nous n'aurions pas
besoin de l'interdire. Ce tabou n'existe que parce que les gens ont des
 tendances incestueuses. Donc, la règle interdisant l'inceste ne peut pas
 avoir une fonction "biologique", elle doit être purement "sociale".»
                                  NOTES                               389

Cette objection ressemble assez à celle qui suit : c Les voitures n'ont pas
besoin de verrouillage sur l'allumage parce qu'elles ont des verrous sur
les portes. Par conséquent, les verrouillages sur l'allumage ne consti-
tuent pas des dispositifs antivol; ils doivent avoir une signification
purement rituelle • ! Les anthropologues aiment beaucoup souligner
que les différentes cultures ont des tabous différents et des définitions
évidemment différentes de la parenté. Ds semblent penser que cela
contredit également l'aspiration datwinienne à expliquer la prévention
de l'inceste. Mais on pourrait aussi bien dire que le désir sexuel ne peut
pas être une adaptation darwinienne parce que les différentes cultures
préfèrent copuler dans des positions différentes. nme semble très plau-
sible que la prévention de l'inceste chez les humains, qui n'est pas
moins importante que chez les animaux, soit la conséquence d'une
forte sélection darwinienne.
   Non seulement il est mauvais de copuler avec ceux qui sont géné-
tiquement trop proches de vous, mais le faire aussi avec des partenaires
génétiquement trop éloignés peut avoir les mêmes effets néfastes. En
effet, il peut alors exister des incompatibilités génétiques entre les dif-
férentes races. n n'est donc pas facile de savoir où se trouve le juste
milieu. Devriez-vous vous marier avec un cousin germain? Avec vos
cousins au second ou troisième degré? Patrick Betason a essayé de
demander à des cailles japonaises où se trouvaient leurs propres pré-
férences sur cette échelle. Dans un ensemble expérimental appelé
l'appareil d'Amsterdam, on invitait les oiseaux à choisir parmi les
membres du sexe opposé disposés derrière des vitres miniatures. Elles
préfèrent leurs cousins germains à leurs frères ou à des oiseaux qui
n'ont aucun lien de parenté avec elles. D'autres expériences ont montré
que les jeunes cailles apprennent à discerner les attributs de leurs com-
pagnons de couvée et qu'ensuite, dans leur vie d'adulte, elles ont ten-
dance à choisir des partenaires sexuels qui, certes, leur ressemblent,
mais pas trop.
   Les cailles semblent donc éviter l'inceste grâce à leur propre manque
de désir envers ceux avec qui elles ont grandi. D'autres animaux le font
en observant des lois sociales, des règles socialement imposées de dis-
persion. Les lions mâles adolescents, par exemple, sont rejetés de la
troupe parentale où les femelles du même sang restent pour les tenter,
et ils ne s'accouplent que s'ils arrivent à s'immiscer dans une autre
bande. Chez les chimpanzés et les gorilles, ce sont les jeunes femelles
qui partent chercher des mâles dans d'autres bandes. Ces deux schémas
390                        LE G~NE :éGOISTE


de dispersion ainsi que le système des cailles se retrouvent chez diffé-
rents peuples de notre propre espèce.
    9. C'est probablement vrai pour la plupart des espèces d'oiseaux.
Néanmoins, il ne faudrait pas être surpris de trouver des oiseaux qui
parasitent les nids des membres de leur propre espèce. Ce phénomène
se rencontre, évidemment, chez un nombre croissant d'espèces. C'est
particulièrement vrai maintenant que de nouvelles techniques molé-
culaires sont mises au point qui permettent d'établir qui est apparenté
à qui. Avec la théorie du gène égoïste, on pourrait s'attendre à ce que
cela se produise plus souvent que nos connaissances actuelles nous per-
mettent de le savoir.
   10. L'insistance de Bertram sur la sélection par le degré de parenté
en tant que premier mouvement de coopération chez les lions a été
mise en doute par C. Packer et A. Pusey. lls prétendent que, dans de
nombreuses bandes, les deux lions mâles ne sont pas parents. Parker et
Pusey suggèrent que l'altruisme réciproque a au moins autant de
chances d'expliquer la sélection par le degré de parenté que d'expliquer
la coopération existant chez les lions. Les deux camps ont certainement
raison. Le chapitre XII insistera sur le fait que la réciprocité ( « tac au
tac )) ) ne peut évoluer que si un quorum critique d'individus destinés à
faire jouer cette réciprocité peut être initialement rassemblé. Cela
assure que le partenaire à venir a une chance correcte de donner la réci-
proque. La parenté représente peut-être le moyen le plus évident pour
que cela se produise. Les parents ont naturellement tendance à se res-
sembler; aussi, même si la fréquence critique n'est pas atteinte dans la
population en général, elle peut l'être au sein de la famille. La coopéra-
tion chez les lions a peut-être commencé grâce aux effets produits par
les liens de parenté tels que Bertram les a suggérés, donnant ainsi les
conditions qui favorisent la réciprocité. Ce désaccord sur les lions ne
peut se résoudre que par les faits, et les faits, comme toujours, ne nous
parlent que de cas particuliers, non d'arguments théoriques généraux.
   11. Beaucoup de gens comprennent que le vrai jumeau a autant de
valeur à vos yeux que vous en avez aux vôtres - aussi longtemps que le
jumeau est vraiment votre double parlait. Ce qui n'est pas aussi par-
faitement compris, c'est que l'on peut dire la même chose d'une vraie
 mère monogame. Si vous êtes sûr que votre mère continuera de donner
la vie aux enfants de votre père et seulement à ceux-ci, votre mère vous
sera aussi génétiquement précieuse qu'un vrai jumeau ou que vous-
même. Imaginez que vous êtes une machine à faire des enfants. Alors
                                  NOTES                                391

votre mère monogame est une machine (complète) à produire des col-
latéraux, et de vrais collatéraux vous seront génétiquement aussi pré-
cieux que vos propres enfants. Évidemment, cela néglige toutes sortes
de considérations pratiques. Par exemple, votre mère est plus âgée que
vous, bien que cela ne signifie pas qu'elle fasse un meilleur ou un plus
mauvais parti que vous en matière de reproduction; tout dépend des
circonstances - on ne peut pas donner de règle générale.
   Cette démonstration suppose que l'on peut compter sur votre mère
pour continuer de faire les enfants de votre père, et non les enfants d'un
autre homme. Jusqu'où peut-on compter sur elle? Tout dépend du sys-
tème de mariage de l'espèce. Si vous faites partie d'une espèce habi-
tuellement hétérogène, vous ne pouvez évidemment pas compter que
les enfants de votre mère soient vos vrais collatéraux. Même dans des
sociétés où la monogamie est parfaite, on ne peut s'empêcher de consi-
dérer que votre mère est un plus mauvais parti que le vôtre. Votre père
peut mourir. Avec la meilleure volonté du monde, si votre père est
mort, on ne peut pas espérer que votre mère continuera de donner nais-
sance aux enfants de votre père, n'est-ce pas?
   Eh bien si, elle le peut. Les circonstances qui le permettent sont évi-
demment d'un grand intérêt pour la théorie de la sélection par le degré
de parenté. En tant que mammifères, nous sommes habitués à penser
que la naissance suit la copulation après un intervalle fixe et plutôt
court. Un mâle humain peut faire des enfants jusqu'à neuf mois après
sa mort (sauf avec l'aide des banques de sperme congelé). Mais il existe
plusieurs groupes d'insectes où les femelles gardent en elles le sperme
pendant le reste de leur vie, n'en utilisant qu'une partie pour féconder
les œufs au fur et à mesure des années, souvent bien longtemps après la
mort du compagnon. Si vous faites partie d'une espèce qui pratique ce
genre de reproduction, vous pouvez être potentiellement sûr que votre
mère continuera d'être un bon« parti génétique». Une femelle fourmi
ne s'accouple qu'une fois au début de sa vie, lors du vol nuptial. Elle
perd ensuite ses ailes et ne s'accouple plus jamais. Il est admis que chez
de nombreuses espèces de fourmis la femelle s'accouple avec plusieurs
mâles lors du vol nuptial. Mais s'il se trouve que vous appartenez à
l'une de ces espèces dont les femelles sont toujours monogames, vous
pouvez vraiment considérer que votre mère est un parti génétique aussi
valable que vous. La différence entre une jeune fourmi et un jaune
mammifère est la suivante: peu importe que votre père soit mort (d'ail-
leurs, il est presque certain qu'il soit mort 1), vous pouvez être assez sûr
392

que son spenne lui sunrivra et que votre mère pourra continuer de pro-
duire de vrais collatéraux pour vous.
   n s'ensuit que si nous nous intéressons aux origines évolutionnaires
de l'élevage des collatéraux, ainsi qu'à des phénomènes tels que les
insectes soldats, nous devons examiner plus particulièrement les
espèces où ce sont les femelles qui sont dépositaires du sperme pour la
vie. Dans le cas des fourmis, des abeilles et des guêpes, il y a, comme
expliqué au chapitre 10, une particularité génétique -l'haplodiploïdie
- qui a pu les prédisposer à devenir très sociales. Ce que je veux dire
ici, c'est que l'haplodiploïdie ne constitue pas le seul facteur prédispo-
sant. L'habitude qui consiste à emmagasiner le sperme pour la vie a pu
jouer un rôle tout aussi important. Dans des conditions idéales, cela
peut rendre une mère aussi précieuse génétiquement et en faire une
aide aussi altruiste qu'un vrai jumeau.
   12. Cette remarque me fait à présent rougir de confusion. J'ai appris
depuis que les anthropologues sociaux n'ont pas que des choses à dire
sur l'effet« oncle maternel»: beaucoup d'entre eux n'ont pas parlé de
grand-chose d'autre pendant des années! L'effet que j'ai «prédit» est
un fait empirique que l'on trouve dans un grand nombre de cultures et
qui est bien connu des anthropologues depuis des décennies. De plus,
lorsque j'ai émis l'hypothèse spécifique selon laquelle, «dans une
société comprenant un haut degré d'infidélité maritale, les oncles
maternels devraient être plus altruistes que les "pères", puisqu'ils ont
plus de raisons d'être sftrs d'avoir des liens de parenté avec l'enfant»,
j'ai malheureusement négligé le fait que Richard Alexander avait déjà
fait la même suggestion (une note reconnaissant ce fait fut insérée dans
les dernières réimpressions de la première édition de ce livre). Cette
 hypothèse a été testée entre autres par Alexander lui-même, en utilisant
des calculs quantitatifs tirés de la littérature anthropologique, avec des
 résultats positifs.

                   CHAPITRE vn : Le planning familial
  1. Wynne-Edwards est généralement traité plus gentiment que ne le
sont les universitaires hérétiques. Ayant tout faux, et ce de manière non
équivoque, on lui fait largement crédit (bien que je pense personnelle-
ment que cela soit exagéré) d'avoir poussé les gens à réfléchir plus clai-
rement sur le problème de la sélection. n fit lui-même une concession
magnanime en 1978lorsqu'il écrivit:« Le consensus général qui se fait
                                 NOTES                               393

à présent chez les biologistes théoriciens est que l'on ne peut pas inven-
ter de modèles crédibles grâce auxquels la lente marche de la sélection
par le groupe pourrait dépasser la distribution plus rapide des gènes
égoïstes bénéfiques pour la santé individuelle. Toutefois, j'accepte leur
opinion. • Aussi magnanimes qu'aient pu être ces secondes pensées, il
en a eu malheureusement des troisièmes qui forment une troisième
rétractation.
   La sélection par le groupe, dans le sens où nous l'avons toujours com-
prise, est encore plus mal vue des biolog;istes que lorsque la première
édition de mon livre est sortie. On peut 'vous pardonner de penser le
contraire des autres : une génération a grandi, surtout en Amérique, qui
distribue le nom de sélection par le groupe comme des confettis. On
l'attribue à toutes sortes de cas que la plupart d'entre nous compre-
naient (et comprennent encore) clairement et entièrement comme
étant quelque chose d'autre, par exemple la sélection par le degré de
parenté. Je suppose qu'il est futile de se sentir ennuyé par des sémanti-
ciens qui se croyaient arrivés. Néanmoins, toute la question de la sélec-
tion par le groupe fut très bien résolue il y a dix ans grâce à John May-
nard Smith et d'autres, et il est irritant de trouver que nous formons à
présent deux générations, ainsi que deux nations, divisées seulement
par un langage commun. n est particulièrement malheureux que des
philosophes, entrant un peu trop tard dans ce domaine, aient
commencé à s'embrouiller à cause de ce récent caprice terminologique.
C'est pour cela que je recommande l'essai très clair d'Alan Grafen,
« Natural Selection, Kin Selection and Group Selection •, et j'espère
que ce problème de la néosélection par le groupe se résoudra vite - et
définitivement.

                CHAPITRE vm : Le conflit des générations
   1. Robert Trivers, dont les articles publiés au début des années
soixante-dix figurèrent pour moi parmi les sources d'inspiration les
plus importantes alors que j'écrivais la première édition de ce livre, et
dont les idées dominèrent surtout au chapitre VIII, a finalement écrit le
sien, Social Evolution. Je le recommande non seulement à cause de son
contenu, mais aussi pour son style : sa pensée est claire, académique-
ment correcte, avec juste ce qu'il faut d'irresponsabilité anthropomor-
phique pour se moquer de ce qui est pompeux, et agrémenté d'un zeste
d'anecdotes autobiographiques. Je ne peux pas résister à la tentation
394                         LE GÈNE ~GOISTE


d'en citer une qui est très caractéristique du ton du livre. Trivers décrit
l'état d'excitation dans lequel il se trouvait en observant des mâles
babouins rivaux au Kenya : • D y avait une autre raison à mon excita-
tion. En effet, je faisais une identification inconsciente avec Arthur.
Arthur était un superbe jeune mâle au sommet de sa fonne ... • Le nou-
veau chapitre de Trivers sur le conflit parents-enfants reste toujours
d'actualité. n n'y a bien sftr pas grand-chose à ajouter à son article de
1974, sauf quelques nouvelles anecdotes. Cette théorie a résisté à
l'épreuve du temps. Des modèles plus mathématiques et plus géné-
tiques ont confirmé que les arguments exprimés par Trivers pro-
viennent de la théorie danvinienne acceptée de nos jours.
   2. Alexander a généreusement admis dans son livre paru en 1980,
Darwinism and Human Affairs (p. 39), qu'il se trompait quand il disait
que la victoire parentale dans le conflit parents-enfants provient inévi-
tablement des suppositions fondamentales darwiniennes. n me semble
à présent que sa thèse selon laquelle les parents jouissent d'un avantage
asymétrique sur leurs rejetons dans le conflit des générations pourrait
être soutenue par un autre genre d'argument que je tiens d'Éric Char-
nov.
   Charnov écrivait sur les insectes sociaux et les origines des castes sté-
riles, mais sa démonstration peut s'appliquer à des cas plus généraux
que je vais exposer ici. Considérons une jeune femelle d'une espèce
monogame, pas nécessairement un insecte, se trouvant au début de sa
vie d'adulte. Son dilemme consiste à savoir si elle doit partir et essayer
de se reproduire par elle-même ou bien rester dans le nid parental et
aider à élever ses jeunes frères et sœurs. A cause des habitudes d'éle-
vage de son espèce, elle peut être sûre que sa mère continuera de don-
ner naissance à des frères et sœurs pendant encore longtemps. Grâce à
la logique de Hamilton, ces rejetons sont aussi génétiquement « pré-
cieux )) que le seraient ses collatéraux. En ce qui concerne la parenté
génétique, la jeune femelle sera indifférente quand elle devra choisir
deux types d'action; elle se fiche de savoir si elle part ou si elle reste,
mais ses parents seront quant à eux loin d'être indifférents à son choix.
Quand on regarde le point de we de sa vieille mère, le choix réside
entre les enfants et les petits-enfants. Les nouveaux enfants ont deux
fois plus de valeur, génétiquement parlant, que les nouveaux petits-
enfants. Si nous parlons de conflit entre parents et enfants pour savoir
si les enfants s'en vont ou restent et aident au nid, le point de vue de
Charnov est que le conflit est une victoire facile pour les parents, pour
                                  NOTES                                395

la bonne raison que seuls les parents considèrent que cette question est
une source de conflit!
   C'est un peu comme une course entre deux athlètes où l'un se voit
offrir dix.mille francs seulement s'il gagne, alors que son opposant aura
la même somme qu'il gagne ou qu'il perde. On espère que le premier
coureur fera plus d'efforts et que, si les deux sont de force égale, il sera
globalement sûr de gagner. L'idée de Charnov est reellement plus forte
que ne le suggère cette analogie, car les coûts engendrés par une course
ne sont pas aussi élevés que ceux engendrés pour décourager de nom-
breuses personnes, qu'elles soient ou non financièrement récompen-
sées. De tels idéaux olympiques représentent un luxe pour les jeux dar-
winiens: l'effort dans une direction est toujours payé par un effort vain
dans une autre. Comme si, plus vous faisiez d'efforts dans une course,
moins vous aviez de possibilités de gagner les courses futures en raison
de l'épuisement qui vous guette.
   Les conditions varieront d'une espèce à l'autre, aussi ne pouvons-
nous pas toujours prévoir les résultats des jeux darwiniens. Néanmoins,
si nous ne considérons que l'étroitesse de la parenté génétique et si
nous faisons l'hypothèse qu'il existe un système de reproduction mono-
game (de manière à ce que la fille puisse être certaine que ses frères et
sœurs le soient vraiment}, nous pouvons espérer qu'une vieille mère
manipule sa jeune fille adulte pour qu'elle reste et l'aide. La mère a tout
à gagner alors que la fille elle-même n'aura aucune raison de résister à
la manipulation de sa mère, puisqu'elle est génétiquement indifférente
 aux alternatives qui se présentent à elle.
   Une fois encore, il est important de souligner que cela a consisté en
 un argument du type « toutes choses égales par ailleurs ». Même si les
 autres choses ne sont pas habituellement égales, le raisonnement de
 Charnov pourrait encore être utile à Alexander ou à quiconque se fai-
 sant l'avocat de la théorie de la manipulation parentale. En tout cas, les
 arguments pratiques d'Alexander en faveur de la victoire parentale -
 les parents étant plus grands, plus forts, etc. - sont bons.

                    CHAPITRE IX : La bataille des sexes
  1. Comme c'est souvent le cas, cette phrase d'introduction sous-
entend l'expression «toutes choses étant égales par ailleurs». n est
évident que des individus qui vivent ensemble ont beaucoup à gagner à
coopérer. On pourra le constater dans les situations expliquées tout au
396                          LE GÈNE âioiSTE


long_ de ce chapitre. Après tout, ces individus se trouveront probable-
ment engagés dans un jeu à somme non nulle, jeu au cours duquel ils
pourront voir tous les deux leurs gains augmenter en coopérant, au lieu
de la situation où les gains de l'un représentent nécessairement les
pertes de l'autre G'explique cette idée au chapitre XII}. C'est l'un des
endroits du livre où j'emploie un ton un peu trop cynique pour décrire
combien la vie est égoïste. Cela m'avait semblé nécessaire à l'époque, où
dominait dans l'autre sens la conception de la cour animale : pratique-
ment tout le monde croyait sans se poser de question que les individus
coopéreraient généreusement les uns avec les autres. La possibilité que
certains pourraient en exploiter d'autres n'était même pas évoquée.
Dans ce contexte historique, on peut comprendre que j'aie délibéré-
ment commencé mon chapitre par une phrase aussi cynique;
aujourd'hui, j'adopterais un ton plus mesuré. De même, à la fin du cha-
pitre, les remarques que j'ai faites sur les rôles sexuels des humains
semblent à présent exprimées d'une manière quelque peu naïve. Deux
livres traitent plus complètement de l'évolution des différences en
matière de sexe chez les humains, celui de Martin Daly et Margo Wil-
son, Sex, Evolution and Behaviour, et celui de Donald Syrnon, The Evo-
lution of Human Sexuality.
   2. TI semble aujourd'hui erroné d'insister sur la disparité entre la
taille des spermatozoïdes et celle des ovocytes pour expliquer les fonde-
ments des rôles des partenaires sexuels. Même si un spermatozoïde est
petit et ne coûte rien à produire, la production de millions de spermato-
zoïdes et l'introduction de ceux-ci dans les voies sexuelles féminines
coûtent beaucoup d'énergie. Je préfère donc adopter l'approche sui-
vante, qui consiste à expliquer l'asymétrie fondamentale existant entre
les mâles et les femelles.
   Supposons que nous partions de deux sexes n'ayant ni l'un ni l'autre
les attributs mâles ou femelles. Donnons-leur des noms neutres: A et B.
Tout ce que nous avons besoin de préciser, c'est que chaque partenaire
doit se trouver entre un A et un B. Maintenant, n'importe quel animal,
qu'il soit A ou B, est confronté à un compromis. Le temps et les efforts
consacrés à combattre les rivaux ne peuvent être dépensés à l'élevage de
la descendance existante et vice versa. On peut espérer que n'importe
quel animal établira un équilibre entre ces exigences contraires. Là où
je veux en venir, c'est que les A peuvent choisir un point d'équilibre dif-
férent de celui des B; une fois qu'ils l'auront atteint, il se peut qu'il y ait
une disparité croissante entre eux.
                                  NOTES                                 397

   Pour le voir, supposons que les deux sexes A et B soient différents et
ce, dès le début, de manière à ce qu'ils puissent avec la plus grande cer-
titude réussir dans l'une ou l'autre approche, à savoir élever leur progé-
niture ou gagner des combats (j'utiliserai le mot « combat » pour tous
les types de compétition directe auxquels les individus d'un même sexe
auront à faire face). Au début, la différence entre les sexes peut être très
légère, mais j'insiste bien sur le fait que cette différence a tendance à
augmenter. Disons que les A commencent par combattre, contribuant
ainsi à leur reproduction de manière plus importante que le ferait un
comportement parental; les B, par contre, commencent par adopter un
comportement parental qui contribue légèrement plus que le combat à
augmenter leur taux de reproduction. Cela signifie par exemple que,
bien qu'un A bénéficie évidemment des soins prodigués par ses parents,
la différence entre un bon et un mauvais parent chez les A est moins
importante que la différence entre un bon et un mauvais combattants
chez les A. Chez les B, l'inverse est vrai. Ainsi, pour un effort donné, un
A peut être plus efficace en combattant alors qu'il est plus probable
qu'un B sera plus efficace s'il renonce au combat et se consacre à l'éle-
vage de sa progéniture.
   Dans les générations suivantes, les A combattront donc un peu plus
que leurs parents, les B un peu moins, et ils se consacreront un peu plus
que leurs parents à l'élevage de leur progéniture. A présent, la dif-
férence entre les meilleurs A et les plus mauvais en matière de combat
se creusera et celle qui existe en ce qui concerne l'élevage se réduira.
Par conséquent, un A aura encore plus à gagner s'il consacre tous ses
efforts à combattre et tout à perdre s'il s'efforce d'élever une descen-
dance. Pour les B, c'est exactement l'opposé à mesure que les généra-
tions passent. L'idée clé est ici qu'une petite différence initiale entre les
sexes peut s'auto-alimenter: la section peut débuter avec une légère dif-
férence initiale et devenir de plus en plus importante, jusqu'à ce que les
A soient ce que nous appelons à présent des mâles et les B des femelles.
La différence initiale peut être suffisamment petite pour pouvoir aug-
menter au hasard. Après tout, les conditions de départ des deux sexes
n'ont probablement pas été identiques.
   Comme vous le remarquerez, cela ressemble assez à la théorie de la
 séparation précoce des gamètes primitives en ovocytes et en spermato-
 zoïdes, émise par Parker, Smith et Baker, et qui fait l'objet d'une dis-
 cussion dans ce chapitre. Les arguments que je viens d'exposer sont
 plus généraux. La séparation en spermatozoïdes et en ovocytes n'est
398                         LE Gàœ :é.GOlSTE


qu'un aspect d'une séparation plus fondamentale des rôles sexuels. Au
lieu de traiter la séparation spermatozoïdes/ovocytes en premier, et de
leur attribuer toutes les caractéristiques qui en feront des mâles et des
femelles, nous avons à présent une discussion pour expliquer la sépara-
tion spennatozoïdelovocyte et d'autres aspects de la même façon. Nous
devons seulement supposer qu'il y a deux sexes qui doivent copuler;
nous n'avons pas besoin d'en savoir plus sur ces deux sexes. A partir de
cette hypothèse minimale, nous espérons absolument, quoi qu'ait pu
être leur égalité au début, qu'ils divergeront en deux sexes qui se spécia-
liseront dans des techniques de reproductions complémentaires et
complètement à l'opposé l'une de l'autre. La séparation entre les sper-
matozoïdes et les ovocytes est un symptôme de cette séparation plus
générale, et non la cause.
   3. L'idée qui consiste à trouver un mélange de stratégies évolution-
nairement stables pour un sexe a été menée plus avant par Maynard
Smith lui-même et, d'une manière indépendante, quoique suivant une
direction similaire, par Alan Grafen et Richard Sibly. L'article de Sibly
et Grafen est celui qui, techniquement, est le plus avancé, mais celui de
Maynard Smith est le plus facile à expliquer. En résumé, il commence
par étudier deux stratégies, le garde et le désert, qui peuvent être adop-
tées par n'importe lequel des deux sexes. Comme dans mon modèle du
c galant timide/rapide et du galant fidèle», la question intéressante à se
poser est la suivante : Quelles combinaisons de stratégies restent
stables chez les mâles par rapport aux combinaisons de stratégies choi-
sies par les femelles? La réponse dépend de l'hypothèse que nous fai-
sons au sujet des circonstances économiques auxquelles est confrontée
l'espèce. n est intéressant de constater que, quelle que soit l'intensité
des changements économiques que nous imposons, nous avons une
suite de résultats différents quantitativement stables. Le modèle tend à
tenir seulement dans l'un des quatre résultats stables. On a donné à ces
quatre résultats des noms d'espèces animales qui les expliquent. Ce
sont le Canard (le mâle déserte, la femelle reste), l'Epinoche (la femelle
déserte, le mâle reste), la Drosophile (tous les deux désertent), le Gib-
bon (tous les deux restent).
   Dy a ici quelque chose d'encore plus intéressant. Vous rappelez-vous
le chapitre V où les modèles SES pouvaient donner l'un ou l'autre des
résultats, les deux étant également stables? Eh bien, c'est également
vrai du modèle de Maynard Smith. Ce qui est particulièrement intéres-
sant, c'est que ces paires-là, par rapport aux autres, sont stables dans
                                  NOTES                                399

les mêmes circonstances économiques. Par exemple, sous un certain
type de circonstances, le Canard et l'Epinoche sont stables. Pour savoir
laquelle prend réellement son essor, tout dépend de la chance ou, plus
précisément, des accidents survenus durant l'évolution- les condi-
tions initiales. Dans d'autres circonstances, la Drosophile et le Gibbon
sont stables. C est encore un accident historique qui détermine quelle
est celle qui va gagner parmi les espèces données. Mais il n'existe pas de
circonstances au cours desquelles le Gibbon et le Canard, ou le Canard
et la Drosophile, sont stables. Cette analyse de « compagnons d'écurie »
de combinaisons qui ont ou non le même caractère de SES a des consé-
quences intéressantes pour notre reconstitution de l'histoire de l'évolu-
tion. Par exemple, elle nous conduit à espérer que certains types de
transition entre les systèmes d'appariement auront plus de chances que
d'autres sur l'échelle de l'évolution. Maynard Smith explore ces acci-
dents historiques dans une étude brève des modes d'appariement dans
le monde animal et il termine par cette question qui restera impéris-
sable: Pourquoi les mâles de mammifères n'allaitent-ils pas?
    4. Je suis désolé de dire que cette affirmation est fausse. Cette erreur
est cependant intéressante, c'est pourquoi je l'ai laissée et prendrai le
temps de l'expliquer. n s'agit vraiment du même genre d'erreur que
celle que Gales et Eaves ont relevée dans le premier article de Maynard
Smith et Priee (cf. la note du chapitre V, p.109). En ce qui concerne la
mienne, ce sont deux biologistes mathématiciens travaillant en
Autriche, P. Schuster et K. Sigmund, qui l'ont relevée.
    J'avais correctement calculé les proportions de mâles fidèles par rap-
port aux galants et celles des femelles timides par rapport aux rapides,
et j'avais trouvé que les deux types de mâles et de femelles avaient les
mêmes résultats. n s'agit évidemment d'un équilibre, mais je n'ai pas
réussi à vérifier s'il était stable. n aurait pu s'agir d'une arête de mon-
tagne plutôt que d'une vallée tranquille. Pour vérifier la stabilité, nous
devons voir ce qui arriverait si nous perturbions légèrement l'équilibre
(poussez une balle en dehors de l'arête et vous la perdez; poussez-la
hors du centre de la vallée et elle vous revient). Dans mon exemple
numérique, le taux d'équilibre des mâles était 5/8 de fidèles et 3/8 de
galants. Maintenant, que se passerait-il si par hasard la proportion de
 galants dans la population augmentait jusqu'à atteindre une valeur
légèrement plus élevée que celle de l'équilibre? De manière à qualifier
 l'équilibre de stable et d'autocorrecteur, il faut que les galants
 commencent immédiatement à avoir des résultats légèrement moins
400                        LE G:àœ :OOOJSTE

bons. Malheureusement, comme Schuster et Sigmund l'ont montré, ce
n'est pas ce qui se passe. Au contraire, les galants commencent à avoir
de meilleurs résultats! Leur fréquence dans la population, loin de se
stabiliser alors elle-même, s'auto-alimente. Elle s'accroit non pas pour
toujours, mais seulement jusqu'à un certain point. Si vous simulez le
modèle dynamiquement sur un ordinateur, comme je l'ai fait à présent,
vous obtenez un cycle qui se répète à l'infini. Ironie, c'est précisément
le cycle que j'ai décrit de manière hypothétique au chapitre IX, p. 207;
mais je pensais l'utiliser seulement comme un moyen d'explication,
comme je l'ai fait pour les faucons et les colombes. Par analogie avec
ces derniers, j'ai fait l'hypothèse, complètement à tort, que le cycle
n'était qu'hypothétique et que le système s'installerait vraiment dans un
équilibre stable. La démonstration de Schuster et Sigmund ne laisse
rien d'autre à dire : « En résumé, nous pouvons alors tirer deux conclu-
sions : a) que la bataille des sexes a beaucoup de points communs avec
la prédation; et b) que le comportement des amants oscille comme la
lune et est imprévisible comme le temps. Évidemment, les gens n'ont
pas eu besoin d'équations différentielles pour remarquer tout cela.»
   S. L'hypothèse émise par Tamsin Carlisle dans sa thèse sur les pois-
sons a maintenant été appliquée par Mark Ridley dans le cadre d'une
révision exhaustive du comportement parental dans tout le règne ani-
mal. Son article constitue un étonnant tour de force qui, comme l'hypo-
thèse de Carlisle elle-même, trouve son origine dans une thèse de doc-
torat écrite pour moi. Malheureusement, il n'a trouvé personne qui fftt
d'accord avec son hypothèse.
   6. La théorie de la fuite émise par R. A. Fischer à propos de la sélec-
tion sexuelle, dont il a parlé extrêmement brièvement, a été mathéma-
tiquement exprimée parR. Lande et d'autres. C'est devenu un sujet dif-
ficile, mais on peut l'expliquer en termes non mathématiques powvu
qu'on en prenne le temps. Un chapitre entier est nécessaire; je lui en ai
 consacré un dans L'Horloger aveugle (chapitre Vlll), je n'en dirai donc
pas plus ici.
   A la place, je vais traiter d'un problème concernant la sélection
sexuelle dont je n'ai jamais vraiment beaucoup parlé dans mes livres.
 Comment la variation nécessaire se maintient-elle? La sélection dar-
winienne ne peut fonctionner que si elle a à s'occuper d'un nombre suf-
fisant de variations génétiques. Si vous essayez, par exemple, de croiser
 des lapins de manière à obtenir des oreilles toujours plus longues, vous
réussirez au début. Le lapin moyen d'une population sauvage aura des
                                 NOTES                               401

oreilles de taille moyenne (selon des critères de lapins; d'après les
nôtres, il en aura évidemment de très longues). Quelques lapins auront
des oreilles plus courtes que la moyenne et d'autres des oreilles plus
longues que la moyenne. En ne croisant que ceux qui ont les oreilles les
plus longues, vous réussirez à accroître la taille moyenne des oreilles
dans les générations suivantes. Pendant un temps du moins. Mais si
vous continuez le processus, il viendra un moment où la variation
nécessaire ne sera plus possible. Ds auront tous les oreilles « les plus
longues» et l'évolution s'arrêtera. Dans l'évolution normale, cette sorte
de chose n'est pas un problème parce que la plupart des environne-
ments n'exercent pas une pression cohérente et ferme dans une direc-
tion. La meilleure longueur pour n'importe quelle partie du corps d'un
animal ne sera normalement pas « un poil plus long que la moyenne,
quoi que puisse être cette moyenne» .. La meilleure longueur sera pro-
bablement une quantité fixe, disons dix centimètres. Mais la sélection
sexuelle peut vraiment posséder la particularité embarrassante de
rechercher encore et toujours ce qui est «optimum». La mode fémi-
nine pourrait vraiment exiger des mâles qu'ils aient des oreilles plus
longues, sans tenir compte de la longueur des oreilles en vigueur dans
la population du moment. Ainsi, la variation pourrait sérieusement
faire long feu. Et pourtant, la sélection sexuelle semble bien avoir mar-
ché; nous voyons de manière absurde des mâles pourvus d'ornements
exagérés. nsemble que nous constations ici un paradoxe que nous pou-
vons appeler le paradoxe de la variation en voie d'extinction.
   La solution de Lande à ce paradoxe est la mutation. ny aura toujours
assez de mutations, pense-t-il, pour poursuivre une sélection soutenue.
La raison pour laquelle les gens en doutaient auparavant était qu'ils
pensaient en termes d'un gène à la fois : les taux de mutation sur un
lieu génétique sont trop bas pour résoudre le paradoxe de la variation
en voie d'extinction. Lande nous a rappelé que les appendices caudaux
et d'autres choses dont s'occupe la sélection sexuelle sont soumis à
l'influence d'un nombre indéfiniment grand de gènes différents -
« polygènes » dont les petits effets s'additionnent. De plus, à mesure
que l'évolution se poursuit, il y aura des changements dans l'ensemble
des polygènes : de nouveaux gènes apparaîtront qui, par exemple,
influenceront la « taille de la queue » alors que les anciens seront aban-
donnés. La mutation peut affecter n'importe lequel de ce grand et mou-
vant ensemble de gènes, aussi le paradoxe de la variation en voie
d'extinction s'éteint-il de lui-même.
402                         LE GÈNE ÉGOlSTE


   La réponse de W. D. Hamilton à ce paradoxe est différente. ll y
répond de la même façon qu'il répond à la plupart des questions de nos
jours: «les parasites». Reprenons l'exemple des oreilles de lapins. La
meilleure longueur pour les oreilles de lapins dépend certainement de
différents facteurs acoustiques. Il n'y a aucune raison particulière
d'espérer que ces facteurs changent dans une direction ou une autre, de
manière cohérente et soutenue, à mesure que les générations passent.
La meilleure longueur pour les oreilles de lapins peut ne pas être abso-
lument constante, mais il est peu probable que la sélection pousse plus
dans une direction particulière jusqu'à dépasser les limites de la varia-
tion imposées par l'ensemble de gènes en activité à ce moment-là. ll n'y
a donc pas de paradoxe de variation en voie d'extinction.
   Mais à présent regardons le genre d'environnement extrêmement
fluctuant que fournissent les parasites. Dans un monde plein de para-
sites, il existe une sélection sévère en faveur de la capacité à leur résis-
ter. La sélection naturelle favorisera les individus lapins les moins vul-
nérables aux parasites qui peuvent les entourer. Le point crucial réside
dans le fait que ce ne seront pas toujours les mêmes parasites. Les
fléaux vont et viennent. Aujourd'hui, il se peut que cela soit la myxoma-
tose; l'année suivante, l'équivalent du sida du lapin, etc. Puis, après un
cycle de dix ans, il se peut que l'on revienne à la myxomatose, etc. Ou
bien le virus de la myxomatose peut évoluer pour contrer les adapta-
tions faites par les lapins pour s'en protéger. Hamilton illustre les cycles
de contre-adaptation et de contre-contre-adaptations qui s'effectuent à
mesure que le temps passe et qui modifient toujours de manière per-
verse la définition du « meilleur » lapin.
   Le résultat de tout cela est qu'il y a quelque chose d'éminemment dif-
férent en ce qui concerne les adaptations contre les maladies par rap-
port à celles destinées à se protéger contre l'environnement physique.
 Même s'il existe une longueur « idéale » pratiquement déterminée en ce
qui concerne les pattes des lapins, il n'en existe pas pour tout ce qui
 touche à la résistance aux maladies. Comme la maladie la plus dange-
 reuse du moment change, le « meilleur» lapin du moment change
 aussi. Les parasites sont-ils les seules forces sélectives à agir de la
 sorte? Que peut-on dire des prédateurs et de leurs proies par exemple?
 Hamilton est d'accord pour affirmer qu'ils se comportent fondamen-
 talement comme des parasites, mais ils n'évoluent pas aussi vite que la
 plupart d'entre eux. Et il est probable que les parasites évoluent plus
 que les prédateurs ou leurs proies grâce à des contre-adaptations gène
 par gène.
                                  NOTES                               403

   Hamilton prend les défis cycliques offerts par les parasites et en fait
le fondement d'une théorie beaucoup plus importante, la théorie de la
raison de l'existence du sexe. Mais nous nous intéressons ici à l'utilisa-
tion qu'il fait des parasites pour résoudre le paradoxe de la variation en
voie d'extinction dans la sélection sexuelle. D croit que la résistance
héréditaire à la maladie chez les mâles représente le critère le plus
important qui fait que les femelles les choisissent. La maladie est un
fléau si puissant que les femelles en tireront un grand avantage si elles
ont la capacité de la diagnostiquer chez leur partenaire potentiel. Une
femelle qui se comporte comme un bon médecin en faisant un bon
diagnostic choisit non seulement le mâle le plus sain, mais aura ten-
dance à amasser des gènes sains pour ses enfants. A présent, puisque la
définition du « meilleur lapin » change toujours, les femelles auront
toujours quelque chose d'important à choisir lorsqu'elles rechercheront
un mâle. D y aura toujours les « bons » mâles et les « mauvais », et ils ne
deviendront pas tous bons après des générations de sélection, parce
qu'alors les parasites auront changé et par conséquent la définition du
bon lapin aussi. Les gènes résistants à un type de virus porteur de la
myxomatose ne résisteront pas bien à la génération suivante du virus
qui aura muté. Et ainsi de suite, grâce à des cycles indéfinis d'infections
sans cesse en évolution. Les parasites ne renoncent jamais, c'est pour-
quoi les femelles ne peuvent jamais renoncer à rechercher sans relâche
des mâles sains.
   Comment les mâles vont-ils réagir devant des femelles qui les exa-
minent comme le ferait un médecin? Est-ce que les gènes donnant
l'apparence de la bonne santé seront favorisés? Au début, peut-être,
mais la sélection agira ensuite sur les femelles pour que celles-ci soient
capables de mieux aiguiser leur diagnostic et séparer les faux des vrais
gènes sains. Hamilton finit par croire que les femelles deviendront de si
bons médecins que les mâles seront forcés, s'ils finissent par se faire
remarquer, à le faire honnêtement. Si les mâles s'exhibent de manière
trop voyante, alors ce critère sera un véritable indicateur de bonne
santé. Les mâles évolueront de manière à ce que les femelles voient
facilement qu'ils sont en bonne santé -s'ils le sont. Les mâles vraiment
sains seront heureux de le faire savoir. Les mâles malades ne le feront
pas évidemment, mais que peuvent-ils faire? S'ils n'essayent pas au
moins d'exhiber un certificat de bonne santé, les femelles en tireront les
pires conclusions. A ce propos, tout ce que je viens de dire sur les méde-
cins serait faux si cela suggérait que les femelles veulent guérir les
404                         LE GÈNE ÉGOISTE


mâles. Tout ce qu'elles veulent, c'est un diagnostic et cela pas dans un
but altruiste. Et je suppose qu'il n'est plus nécessaire que je m'excuse
pour l'utilisation de métaphores telles que «honnêteté» et «tirer des
conclusions».
   Pour en revenir au problème de se faire connaître, tout se passe
comme si les mâles étaient forcés par les femelles à évoluer tout le
temps avec un thermomètre à la bouche pour que celles-ci puissent le
lire clairement. Quelle apparence pourraient avoir ces « thermo-
mètres » ? Eh bien, pensez à l'appendice caudal spectaculairement long
que porte le mâle du paradisier. Nous avons déjà vu l'explication sédui-
sante que donne Fischer de cet élégant atour. L'explication de Hamil-
ton est, quant à elle, beaucoup plus terre à terre. Un symptôme com-
mun de maladie chez un oiseau est la diarrhée. Si vous avez une longue
queue, la diarrhée va probablement la souiller. Si vous voulez cacher le
fait que vous souffrez de diarrhée, le moyen de le faire serait d'éviter
d'avoir une longue queue. Dans le même ordre d'idée, si vous voulez
faire savoir que vous ne souffrez pas de diarrhée, le meilleur moyen
serait d'avoir une très longue queue. De cette façon, le fait que votre
queue soit propre constituera un élément très évident. Si vous n'avez
pas une queue très fournie, les femelles ne peuvent pas voir si elle est
propre ou non, et elles en tireront les pires conclusions. Hamilton ne
souhaite pas se restreindre à cette explication de la longueur des appen-
dices caudaux des paradisiers, mais il s'agit d'un bon exemple du genre
d'explication qu'il soutient.
    J'ai utilisé la comparaison des femelles joùant le rôle de médecins et
celui des mâles leur facilitant la tâche en exhibant partout où ils vont
 un« thermomètre». Si l'on pense aux autres moyens qu'ont les méde-
 cins à leur disposition, le sphygmomanomètre et le stéthoscope m'ont
 conduit à faire des spéculations concernant la sélection sexuelle dans
 l'espèce humaine. Je vais vous en faire un bref exposé, bien que
j'admette les trouver plus plaisantes à lire que réalistes. D'abord, par-
 lons de la théorie qui consiste à savoir pourquoi les humains ont perdu
 l'os pénien. Un pénis humain en érection peut devenir si dur et si raide
 que les gens expriment sur le ton de la plaisanterie leur scepticisme sur
 le fait qu'il n'y ait pas d'os dedans. nse trouve que de nombreux mam-
 mifères ont bien un os aidant à l'érection, dont le nom est baculum ou
 os pénien. De plus, ce dernier est courant chez nos cousins les pri-
 mates; même notre cousin le plus proche, le chimpanzé, en.a un, bien
 qu'il soit très petit, signe que tôt ou tard il disparaîtra durant son évolu-
                                 NOTES                                405

tion. n semble que la tendance ait été à la réduction de l'os pénien chez
les primates; notre espèce, de même que quelques autres espèces de
singes, l'ont perdu complètement. Donc, nous nous sommes débarras-
sés de l'os que nos ancêtres avaient utilisé pour faciliter une belle érec-
tion du pénis. D'ailleurs, nous nous appuyons complètement sur un
système hydraulique qui constitue un moyen compliqué et coûteux de
faire les choses. Et, évidemment, l'érection peut ne pas se produire -
ce qui est malheureux, pour ne pas dire autre chose, pour le succès
génétique du mâle. Quel en est le remède évident? Un os dans le pénis,
bien sûr. Aussi, pourquoi l'évolution ne nous pousse-t-elle pas à en
créer un? Pour une fois, les biologistes de la brigade des « contraintes
génétiques» ne peuvent pas s'en sortir en disant:« Oh, il était impos-
sible qu'une variation nécessaire de ce genre se produise. » Jusque-là, il
y a peu, nos ancêtres avaient précisément ce type d'os et nous sommes
vraiment devenus fous de l'avoir perdu! Pourquoi?
   L'érection chez les humains ne se produit que par la pression san-
guine. n n'est malheureusement pas plausible de suggérer que la dureté
de l'érection soit proportionnelle à la pression sanguine mesurée par un
médecin et utilisée par les femelles pour préjuger de la santé du mâle.
Mais nous ne sommes pas prisonniers de la métaphore de la mesure de
la pression sanguine. Si, pour quelque raison que ce soit, le défaut
d'érection représente une alarme précoce et sensible de certains types
de maladies physique ou mentale, une version de cette théorie peut
marcher. Tout ce dont les femelles ont besoin, c'est d'un outil de diag-
nostic fiable. Les médecins n'utilisent pas le test de l'érection lors de
check-up de routine - ils préfèrent vous demander de tirer la langue.
Mais on sait que le défaut d'érection constitue le premier signe de mala-
dies telles que le diabète et certaines maladies neurologiques. n pro-
vient souvent de facteurs psychologiques - dépression, anxiété, stress,
surmenage, perte de confiance en soi, etc. (Dans la nature, on pourrait
imaginer que des mâles se trouvant au bas de l'échelle de l'activité
sexuelle soient affligés de cette façon. Certains singes utilisent leur
pénis en érection comme signal de mise en garde.) ll n'est pas impro-
bable que, alors que la sélection naturelle affinait leurs outils de diag-
nostic, les femelles pouvaient glaner toutes sortes de signes démontrant
la santé du mâle ainsi que sa capacité à résister au stress, rien que par
son ton et la raideur de son pénis. Mais un os y arriverait toujours !
N'importe qui peut être en érection avec un os dans son pénis; il ne faut
pas être particulièrement en bonne santé ou solide. Aussi la pression de
406                         LE GÈNE ÉGOISTE


la sélection exercée par les femelles a-t-elle forcé les mâles à perdre l'os
pénien parce que alors seuls les mâles vraiment sains et solides pou-
vaient présenter une véritable érection; les femelles pouvaient donc
faire un diagnostic sans confusion possible.
   Il y a ici manière à débat. Comment les femelles, qui imposèrent la
sélection, étaient-elles supposées savoir si la raideur qu'elles voyaient
était le fait d'un os ou de la pression sanguine? Après tout, nous avons
commencé en observant qu'une érection humaine peut avoir la raideur
de l'os. Mais je ne crois pas que les femelles aient pu être aussi facile-
ment abusées. Elles aussi étaient soumises à la sélection qui, dans leur
cas, n'était pas de perdre un os, mais d'aiguiser leur jugement.
N'oubliez pas que la femelle se trouve confrontée au même pénis quand
celui-ci n'est pas en érection, et le contraste est extrêmement frappant.
Les os ne peuvent pas perdre leur turgescence (même s'ils peuvent être
rétractés). Peut-être est-ce la double vie impressionnante du pénis qui
garantit qu'il s'agit d'un véritable système hydraulique.
   Venons-en à présent au «stéthoscope». Examinons un autre pro-
blème bien connu des alcôves, le ronflement. De nos jours il s'agit seu-
lement d'un inconvénient social. Autrefois, il aurait pu signifier la vie
ou la mort. Dans les profondeurs d'une nuit tranquille, le ronflement
peut se révéler particulièrement bruyant. Il pouvait signaler le ronfleur
et le groupe auquel il appartenait aux prédateurs des alentours. Pour-
quoi y a-t-il alors autant de ronfleurs? Imaginez un orchestre de dor-
meurs formé par nos ancêtres dans une caverne préhistorique, les
mâles ronflant chacun sur une note différente, les femelles tenues en
éveil, n'ayant rien d'autre à faire que d'écouter Ge suppose là qu'il est
vrai que ce sont les mâles qui ronflent le plus). Est-ce que les mâles
fournissent délibérément aux femelles des informations amplifiées?
Est-ce que la qualité précise et le timbre de votre ronflement pourraient
constituer un diagnostic de l'état de santé de votre arbre respiratoire?
Mon intention n'est pas de suggérer que les gens ne ronflent que
lorsqu'ils sont malades. Le ronflement se comporte plutôt comme un
émetteur radio qui ronronne sans se soucier des conséquences; il
 constitue un signal clair, modulé, qui permet un diagnostic facile de la
 condition du nez et de la gorge. L'idée que les femelles puissent préférer
 la note émise par des bronches non obstruées et semblable à celle d'une
 trompette au lieu de ronflements sourds, conséquence d'une infection,
 est séduisante, mais je confesse qu'il est difficile d'imaginer des
 femelles choisissant de toute façon sciemment un ronfleur. Mais là
                                  NOTES                               407

encore mon intuition personnelle ne fait évidemment pas office de
vérité générale. Peut-être cela constituerait-il au moins un projet
d'étude pour un médecin insomniaque. Mais, j'y pense, la femelle pour-
rait également tester l'autre théorie.
   Ces deux spéculations ne devraient pas être prises au sérieux. Elles
ont atteint leur but si elles font comprendre le principe de la théorie de
Hamilton qui consiste à savoir comment les femelles essayent de choi-
sir les mâles en bonne santé. Peut-être que la chose la plus intéressante
en ce qui les concerne réside dans le fait qu'elles mettent l'accent sur le
lien entre la théorie des parasites de Hamilton et la théorie du « handi-
cap • d'Amotz Zahavi. Si vous me suivez à travers la logique de mon
hypothèse sur la disparition de l'os pénien, les mâles sont handicapés
par la perte de cet os, et ce handicap n'est pas seulement un accident.
Le système hydraulique gagne en efficacité justement parce que, quel-
quefois, il ne fonctionne pas. Les lecteurs darwiniens auront certaine-
ment compris cette implication du « handicap » et cela aura pu éveiller
chez eux de graves doutes. Je leur demande de laisser leurs préjugés en
suspens jusqu'à ce qu'ils aient lu la note suivante qui traite de la façon
nouvelle dont il faut regarder le principe du handicap lui-même.
   7. Je suis heureux d'avoir ajouté« bien que» parce que la théorie de
Zahavi semble à présent beaucoup plus plausible que lorsque j'ai écrit
ce passage. Plusieurs théoriciens respectables ont récemment
commencé à l'étudier sérieusement. Ce qui m'effraie le plus, c'est que
parmi eux se trouve mon collègue Alan Grafen qui, comme je l'ai déjà
dit, «a la redoutable habitude d'avoir toujours raison». Il a traduit les
idées de Zahavi en langage mathématique et proclame que cela
marche. ll ne s'agit pas d'une parodie bizarre et ésotérique de Zahavi tel
que les autres le voient, mais bien d'une traduction mathématique
directe des idées mêmes de Zahavi. Je vais discuter la version SES ori-
ginale que Grafen a donnée de son modèle, bien que lui-même travaille
à présent sur une version génétique complète qui, d'une certaine
manière, surpassera ce modèle SES. Cela ne signifie pas que ce modèle
SES soit vraiment faux. Il s'agit d'une bonne approximation. Évidem-
ment, tous les modèles SES, y compris ceux qui se trouvent dans ce
livre, sont, d'une certaine manière, des approximations.
   Le principe du handicap peut être pertinent pour toutes les situations
dans lesquelles les individus essaient de juger la qualité d'autres indivi-
dus, mais nous allons parler des mâles qui font tout pour se faire
remarquer des femelles. Afin que les choses soient claires, il s'agit de
408                         LE GÈNE ÉGOISTE


l'un de ces cas où le sexisme des pronoms est vraiment utile. Grafen
note qu'il existe au moins quatre approches au principe du handicap.
Celles-ci peuvent être appelées le Handicap Qualifiant (un mâle ayant
survécu en dépit de son handicap doit être assez bon sur d'autres plans,
c'est pourquoi les femelles le choisissent); le Handicap Révélateur Oes
mâles se dépensent beaucoup pour mettre en valeur les capacités qu'ils
auraient autrement cachées); le Handicap Conditionnel (seuls les
mâles de grande qualité peuvent développer un handicap); et, finale-
ment, l'interprétation préférée de Grafen, qu'il appelle le Handicap du
Choix Stratégique (les mâles ont des informations qu'ils sont les seuls à
connaître sur leurs propres qualités; ils ne les donnent pas aux femelles
et les utilisent pour « décider » s'ils vont développer un handicap et
quelle en sera l'importance). L'interprétation donnée par Grafen du
handicap du choix stratégique se prête à l'analyse SES. TI n'existe
aucune hypothèse préalable selon laquelle les moyens adoptés par les
mâles pour se faire remarquer seront coûteux et handicapants. Au
contraire, ils sont libres d'évoluer pour mettre au point n'importe quel
moyen leur permettant de se faire remarquer, qu'il soit honnête ou mal-
honnête, coûteux ou non. Mais Grafen montre que, étant donné cette
liberté de départ, un système de handicap pourrait probablement émer-
ger comme modèle évolutionnairement stable.
   Voici les quatre hypothèses de départ émises par Grafen:
   1. La vraie qualité varie avec les mâles. La qualité n'est pas une idée
vaguement snob comme le fait d'être fier de son ancienne université ou
 de croire en la fraternité. La qualité, pour Grafen, signifie qu'il existe de
bons et de mauvais mâles au sens où les femelles tireraient de nom-
 breux bénéfices génétiques si elles s'accouplaient avec de bons mâles et
 évitaient les mauvais. Cela a quelque chose à voir avec la force mus-
 culaire, la vitesse à la course, la capacité à trouver des proies ou à
 construire de bons nids. Nous ne parlons pas du succès qu'a le mâle en
 matière de reproduction puisque cela dépendra de la décision des
 femelles à son égard. Et parler de cela à ce stade serait supposer que
 tout ce qui est en question est vrai; il s'agit de quelque chose qui peut
 ou non découler du modèle.
   2. Les femelles ne peuvent pas percevoir directement la qualité du
 mâle, mais doivent faire confiance à ce qu'ils leur disent. A ce stade,
 nous n'émettons aucune hypothèse quant à l'honnêteté de ces moyens.
 L'honnêteté, c'est quelque chose d'autre qui peut ou non émerger du
 modèle; c'est encore l'objet de ce modèle. Un mâle pourrait porter des
                                  NOTES                               409

épaulettes et des talonnettes, par exemple, pour créer l'illusion de taille
et de force. C'est au modèle de nous dire si un signal de trucage de ce
genre sera évolutionnairement stable ou si la sélection naturelle fera
passer des critères décents, honnêtes et fiables qui seront utilisés par
les mâles pour se faire remarquer.
   3. Contrairement aux femelles qui les examinent, les mâles savent
vraiment quelles sont leurs propres qualités; et ils adoptent une straté-
gie leur permettant de se faire voir sous leur meilleur jour. Comme
d'habitude, par « savoir» je ne veux pas parler de connaissance cogni-
tive. Mais on suppose que les mâles ont des gènes qui ont pour rôle de
mettre en valeur la qualité du mâle (et qu'il y ait un accès privilégié à
cette information constitue une hypothèse raisonnable; après tout, les
gènes d'un mâle sont immergés dans sa biochimie interne et sont beau-
coup mieux placés que les femelles pour répondre à ses qualités). Des
mâles différents adoptent des règles différentes. Par exemple, un mâle
pourrait suivre la règle « Montrer un appendice caudal dont la taille est
proportionnelle à ma véritable qualité » ; un autre pourrait suivre la
règle opposée. Cela donne à la sélection naturelle une chance d'ajuster
les règles en choisissant parmi les mâles qui sont génétiquement pro-
grammés pour en adopter de différentes. Le niveau des moyens
employés pour se faire remarquer ne doit pas être directement propor-
tionnel à la véritable qualité; il est évident qu'un mâle pourrait adopter
une règle inverse. Tout ce dont nous avons besoin, c'est que les mâles
soient programmés pour adopter un genre de règle permettant de voir
leur véritable qualité et, à partir de cela, choisir un niveau de moyen
permettant de se faire remarquer- disons par la taille de l'appendice
caudal ou des bois. De même, le modèle est destiné à trouver quelles
seront les règles qui pourront finir par être évolutionnairement stables.
   4. Les femelles ont une liberté équivalente pour évoluer selon des
règles qui leur sont propres. Dans leur cas, ces règles consistent à choi-
sir un mâle en se fondant sur la conviction qu'ont mise ces derniers
pour se faire remarquer d'elles (rappelez-vous qu'elles, ou plutôt leurs
gènes, manquent de la connaissance privilégiée qu'ont les mâles de
ladite qualité). Par exemple, une femelle pourrait adopter la règle sui-
vante : « Toujours croire les mâles. » Une autre femelle pourrait adop-
ter cette autre règle : « Supposer que la vérité se situe toujours à
l'opposé de ce que les mâles racontent. »
   Ainsi, nous avons comme idée que les mâles changent les règles qui
montrent leurs qualités en fonction du niveau des moyens qu'ils uti-
410                         LE GÈNE ÉGOISTE


lisent pour se faire remarquer; et que les femelles changent les règles
qui leur permettent de fixer leur choix sur un compagnon en fonction
des moyens qu'il a utilisés. Dans les deux cas, les règles varient tout le
temps et sont soumises à des influences génétiques. Jusqu'à présent,
dans notre discussion, les mâles pouvaient choisir n'importe quelle
règle pour relier la qualité au niveau des moyens utilisés pour se faire
connaître, et les femelles n'importe quelle règle reliant les moyens utili-
sés par le mâle en fonction de leur choix. En dehors de ce spectre des
règles possibles entre les mâles et les femelles, ce que nous recher-
chons, c'est une paire de règles évolutionnairement stables. C'est un
peu comme le modèle du c fidèle/galant • et de la c timide/rapide •
dans la mesure où nous recherchons une règle évolutionnairement
stable pour les mâles et une autre pour les femelles, la stabilité signi-
fiant stabilité mutuelle, chaque règle étant stable en présence d'elle-
même et de l'autre. Si nous trouvons une paire évolutionnairement
stable de ce type, nous pouvons examiner ces règles pour voir quel
aspect aurait une société comprenant des mâles et des femelles leur
obéissant. Serait-ce un monde de handicap spécifiquement za.havien?
   Grafen lui-même s'est mis en devoir de trouver deux règles mutuelle-
ment stables de ce genre. Si je voulais entreprendre un tel travail,
j'essayerais probablement de faire, à grand-peine, une simulation par
ordinateur. Je chargerais l'ordinateur avec un échantillon de mâles
obéissant à des règles différentes en fonction de la qualité des moyens
qu'ils utilisent pour se faire remarquer. Je mettrais également un
échantillon de femelles obéissant aussi à des règles différentes quant à
leur choix des mâles en fonction des moyens que ces derniers utilisent.
Je laisserais alors les mâles et les femelles se jeter les uns sur les autres
à l'intérieur de l'ordinateur, et s'accoupler si le critère de choix de la
femelle est rempli, transmettant leurs règles de mâles et de femelles à
leurs fils et à leurs filles. Et, évidemment, des individus survivraient ou
non en fonction de la « qualité » dont ils auraient hérité. A mesure que
les générations se suivraient, les changements de fortune des règles
adoptées par les mâles et femelles apparaîtraient comme des change-
ments dans les fréquences de la population. Je jetterais à intervalles
réguliers mon œil à l'intérieur de l'ordinateur pour voir si un mélange
stable est en train de se constituer.
   Cette méthode marcherait en principe, mais elle comporte des diffi-
cultés pratiques. Heureusement, les mathématiciens peuvent arriver à
la même conclusion qu'une simulation en écrivant quelques équations
                                  NOTES                                411

et en les résolvant. C'est ce que Grafen a fait. Je ne vais pas reproduire
ici son raisonnement mathématique ni expliquer les autres hypothèses
qu'il a émises de manière plus détaillée. Au contraire, j'irai droit au but.
n a bien trouvé une paire évolutionnairement stable.
   Nous en arrivons donc à la question cruciale. Est-ce que la SES de
Grafen constitue le genre de monde que Zahavi reconnaîtrait comme
un monde de handicaps et d'honnêteté? La réponse est oui. Grafen a
trouvé qu'il peut effectivement y avoir un monde évolutionnairement
stable se composant des propriétés zahaviennes suivantes :
    l. En dépit du fait qu'ils aient choisi librement une stratégie de gra-
dation des moyens pour se faire remarquer, les mâles choisissent un
niveau qui montre fidèlement leur vraie qualité, même si cette dernière
s'avère décevante en définitive. Sous SES, les mâles sont donc hon-
nêtes.
    2. En dépit du fait qu'elles aient stratégiquement le libre choix de
leur réponse aux moyens employés par les·mâles pour se faire remar-
quer, les femelles finissent par choisir la stratégie« Croire les mâles».
Sous SES, les femelles sont légitimement« confiantes».
    3. Se faire remarquer nécessite des ressources importantes. En
d'autres termes, si nous pouvions quelque peu laisser de côté la qualité
et le pouvoir attractif chez le mâle, ce dernier aurait alors la possibilité
de ne pas avoir à faire autant d'efforts pour se faire remarquer, ce qui
lui permettrait de s'épargner de l'énergie et, en plus, de le rendre moins
visible aux prédateurs. Non seulement cela coûte cher de se faire
remarquer, mais encore est-ce le coût d'un système donné qui déter-
mine le choix. Un système est choisi précisément parce qu'il a vraiment
 le pouvoir de diminuer le succès de celui qui l'emploie- toutes choses
étant égales par ailleurs.
    4. Les mâles les plus mauvais ont encore plus d'efforts à fournir pour
 se faire remarquer et cela leur coûte encore plus d'énergie qu'aux
 autres. A niveau égal, le risque est alors plus grand pour un mâle chétif,
 car le système qu'il emploie est plus voyant et l'expose donc plus au
 danger que constitue le prédateur.
    Ces propriétés, surtout la 3, sont complètement zahaviennes. Grafen
 démontre de façon très convaincante qu'elles sont évolutionnairement
 stables quand les conditions sont plausibles. Mais il a aussi suivi le rai-
 sonnement des critiques de Zahavi qui ont influencé la première édi-
 tion de ce livre et ont conclu que les idées de ce dernier ne pouvaient
 pas marcher du point de vue de l'évolution. Nous ne devrions pas nous
412                        LE GÎiNE ~GOJSTE


contenter des conclusions de Grafen avant d'avoir compris où ces cri-
tiques se sont trompés. Quelle est l'hypothèse qu'ils ont posée et qui les
mena à des conclusions différentes? Une partie de la réponse semble
résider dans le fait qu'ils n'ont pas permis à leurs animaux hypo-
thétiques de choisir parmi un éventail continu de stratégies. Cela signi-
fie souvent qu'ils interprétèrent les idées exprimées oralement par
Zahavi à partir de l'une ou l'autre des trois premières interprétations
énumérées par Grafen -le handicap de qualification, le handicap révé-
lateur ou le handicap conditionnel. Ds n'ont jamais pris en compte la
quatrième interprétation, le handicap du choix de la stratégie. Le résul-
tat en fut sc>it qu'ils ne purent faire marcher du tout le principe du han-
dicap, soit que celui-ci marcha, mais seulement à la faveur de condi-
tions spéciales mathématiquement abstraites, qui n'avaient pas pour
eux cette sensation paradoxale complètement zahavienne. De plus, un
trait essentiel de l'interprétation du choix stratégique du principe du
handicap réside dans le fait que dans une SES les individus de bonne
qualité et ceux de mauvaise qualité jouent tous la même stratégie : « Se
faire remarquer honnêtement. » Les premiers créateurs de modèles
firent l'hypothèse que les mâles de très bonne qualité jouaient des stra-
tégies différentes de celles des mâles de mauvaise qualité, qu'ils déve-
loppaient donc des systèmes différents pour se faire remarquer. À
l'inverse, Grafen suppose que, dans la SES, les différences entre les
émetteurs de très bonne qualité et ceux de mauvaise qualité font sur-
face parce qu'ils jouent tous la même stratégie - et les différences dans
les systèmes qu'ils emploient pour se faire remarquer émergent parce
que la différence qualitative qui existe entre eux est rendue fidèlement
par la règle du signal.
   Nous avons toujours admis que les signaux pouvaient tout simple-
 ment constituer des handicaps. Nous avons toujours compris que les
 handicaps extrêmes pouvaient évoluer, surtout lorsqu'ils proviennent
 de la sélection sexuelle et en dépit du fait qu'ils constituent des handi-
 caps. La partie de la théorie de Zahavi sur laquelle nous avons tous
 émis des objections était l'idée que ces signaux pourraient être favorisés
 par la sélection précisément parce qu'ils étaient des handicaps pour
 ceux qui les exhibaient. C'est ce point que Grafen a apparemment sou-
 tenu. Si Grafen a raison - et je le pense - il s'agit d'un résultat d'une
 importance considérable pour toutes les études des signaux émis par
 les animaux. Cela pourrait même nécessiter un changement radical de
 toute la conception que nous avons de l'évolution du comportement, un
                                 NOTES                                413

changement radical dans notre manière de considérer un grand
nombre des questions discutées dans ce livre. Les moyens utilisés pour
se faire sexuellement reconnaître ne constituent qu'une partie des
moyens de reconnaissance. La théorie Zahavi-Grafen, si elle est vraie,
changera de manière radicale les idées qu'ont les biologistes sur les
relations entre les rivaux d'un même sexe, entre les parents et leur pro-
géniture, entre les ennemis de différentes espèces. Je trouve cette pers-
pective plotôt inquiétante parce qu'elle signifie que les théories de folie
presque sans limite ne peuvent plus être manipulées sur le terrain du
bon sens. Si nous observons un animal faire quelque chose d'idiot,
comme se tenir sur la tête au lieu de se sauver alors qu'un lion l'attaque,
il se peut qu'il agisse ainsi afin d'épater une femelle. n se peut même
qu'ille fasse pour épater le lion: «Je suis un animal d'une qualité telle
que tu perdrais ton temps à essayer de m'attraper. »
   Mais peu importe que je pense qu'une chose est folle, il se peut que la
sélection naturelle ait d'autres idées sur le sujet. Un animal se retour-
nera en face d'une bande de prédateurs pour faire des sauts périlleux
s'il pense que les risques pris lui permettront mieux de se faire remar-
quer de la femelle qu'ils ne le mettront en danger. C'est cette gradation
du danger lui-même qui donne sa valeur à l'action de se pavaner. Évi-
demment, la sélection naturelle ne favorisera pas indéfiniment ce genre
de comportement face au danger. Au moment où cet exhibitionnisme
deviendra complètement suicidaire, il sera pénalisé. Un jeu aussi risqué
peut nous paraître fou. Mais, en fait, cela ne nous regarde pas. Seule la
sélection naturelle a le pouvoir de juger.

          CHAPITRE X: Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras
  1. C'est ce que nous pensions tous. Nous avions compté sans les spa-
lax nus. Les spalax constituent une espèce de taupes sans poils, petits
rongeurs presque aveugles qui vivent en grandes colonies souterraines
dans les étendues désertes du Kenya, de la Somalie et de l'Éthiopie. ll
semble qu'ils soient les véritables « insectes sociaux » du monde des
mammifères. Les premières études sur des colonies en captivité ont été
effectuées par Jennifer Jarvis à l'université de Stellenbosch, près du
Cap. Elles sont à présent complétées grâce aux observations que Robert
Brett a faites sur le terrain au Kenya. D'autres études sur des colonies
en captivité sont menées en Amérique par Richard Alexander et Paul
Sherman. Ces quatre chercheurs ont promis d'écrire un livre en corn-
414                        LE GIDm ÉGOISTE


mun, et, pour ma part, je l'attends avec impatience. En attendant, ce
compte rendu est écrit d'après la lecture des quelques articles qui ont
été publiés et des notes que j'ai prises lors des conférences données par
Paul Shennan et Robert Brett. 1ai également eu le privilège de voir la
colonie de spalax nus du zoo de Londres grâce au responsable des
mammifères d'alors, Brian Bertram.
   Les spalax nus vivent dans de longs réseaux de terriers souterrains.
Une colonie typique comprend soixante-dix à quatre-vingts individus,
mais peut atteindre la centaine. Le réseau de terriers occupés par une
colonie peut avoir une longueur totale de deux ou trois kilomètres, et
une colonie peut extraire trois ou quatre tonnes de terre par an. L'acti-
vité commune consiste à creuser des tunnels. Un ouvrier creuse devant
avec ses dents, faisant passer la terre derrière lui grâce à un tapis rou-
lant vivant qui consiste en une ligne bouillonnante d'activité d'une
demi-douzaine de petits animaux roses se bousculant les uns les autres.
De temps en temps, le premier ouvrier est remplacé par l'un de ceux qui
se trouvent derrière.
   Seule une femelle de la colonie s'accouple sur une période de plu-
sieurs années. Jarvis adopte, avec raison je pense, la terminologie des
insectes sociaux et l'appelle« reine». La reine n'est fécondée que par
deux ou trois mâles. Tous les autres individus des deux sexes ne
s'accouplent pas, comme chez les insectes sociaux. Et, comme chez ces
derniers, si la reine est enlevée, des femelles jusque-là stériles se pré-
parent à reproduire à leur tour et se battent alors pour gagner la posi-
tion de reine.
   Les individus stériles sont appelés « ouvriers » et c'est encore juste.
On trouve des ouvriers des deux sexes, comme chez les termites (mais
pas chez les fourmis, les abeilles ou les guêpes, qui ne comprennent que
des femelles). Le travail des ouvriers spalax dépend de leur taille. Les
plus petits, que Jarvis appelle les «ouvriers communs», creusent et
transportent la terre, nourrissent les jeunes et pennettent ainsi à la
reine de se concentrer sur la reproduction. Elle a des portées plus
importantes que n'en ont habituellement les rongeurs de sa taille
(encore une réminiscence des reines des insectes sociaux). Les non-
reproducteurs les plus grands semblent faire peu de chose, excepté dor-
mir et manger, alors que les non-reproducteurs de taille intennédiaire
se comportent d'une manière intermédiaire : leur structure sociale est
homogène comme chez les abeilles, alors que de nombreuses espèces
de fourmis sont structurées en castes discrètes.
                                 NOTES                               415

   Au début, Ja.J.Vis appela les plus grands non-reproducteurs les « non-
travailleurs •· Mais se pouvait-il vraiment qu'ils ne fissent rien?
Aujourd'hui, des recherches menées en laboratoire et des observations
conduites sur le terrain suggèrent qu'ils seraient les soldats chargés de
défendre la colonie si celle-ci était attaquée par exemple par des ser-
pents, qui constituent les principaux prédateurs. n se peut aussi qu'ils
sexvent de c cuve à nourriture • comme les« fourmis à miel•. Les spa-
lax sont homocoprophages, manière polie de dire qu'ils mangent leurs
propres défécations (pas exclusivement : cela foulerait aux pieds les lois
de l'univers). Peut-être les grands individus remplissent-ils le rôle utile
de garder leurs feces dans leur corps lorsque la nowriture abonde, de
manière à pouvoir seiVir de garde-manger d'urgence lorsque la nowri-
ture se fait rare - une sorte de service effectué par des constipés.
    A mon avis, le trait le plus étonnant des spalax nus, bien qu'ils se
comportent de bien des façons comme des insectes sociaux, c'est qu'ils
semblent n'avoir aucune caste équivalente à celle des jeunes reproduc-
teurs ailés des fourmis et des termites. Ds ont des individus reproduc-
teurs évidemment, mais ceux-ci ne commencent pas leur carrière en
ayant des ailes et en dispersant leurs gènes au-dessus de nouveaux ter-
ritoires. Pour autant que l'on sache, les colonies de spalax augmentent
leur taille en étendant leurs limites par le creusement de nouveaux ter-
riers souterrains. Apparemment, ils n'envoient pas au loin d'individus
de la colonie, équivalents des reproducteurs ailés. C'est si swprenant
pour mon intuition da.Iwinienne qu'il est tentant de spéculer. Je pense
qu'un jour nous découvrirons une phase de dispersion qui a jusqu'ici,
pour des raisons obscures, été négligée. C'est trop demander que
d'espérer que les individus dispersés se voient littéralement pousser des
 ailes! Mais ils pourraient d'une certaine façon être équipés pour la vie à
 l'air libre plutôt que pour la vie souterraine. Ds pourraient avoir une
 founure au lieu d'être nus, par exemple. Les spalax nus ne régulent pas
 leur température corporelle de la même façon que les mammifères nor-
 maux; sur ce point, ils ressemblent plus à des reptiles à c sang froid •.
 Peut-être contrôlent-ils la température socialement- autre point com-
 mun avec les termites et les abeilles. Ou se pourrait-il qu'ils exploitent
 la température bien connue pour sa constance de n'importe quelle
 bonne caverne? En tout cas, mes individus hypothétiques dispersés
 pourraient bien, contrairement aux travailleurs souterrains, être
 conventionnellement à« sang chaud •· Est-il concevable qu'un rongeur
 poilu déjà connu, jusqu'ici classifié dans une espèce différente, appar-
 tienne à la caste perdue des spalax nus?
416                          LE GmŒ    toolsTE

   n existe après tout des précédents. Les criquets, par exemple, sont
des sauterelles modifiées qui vivent normalement la vie retirée, solitaire
et secrète de la sauterelle. Mais, dans des conditions particulières, ils
changent complètement - et d'une manière terrible. Ds perdent leur
camouflage et se couvrent de rayures voyantes. On pourrait même ima-
giner qu'il s'agit d'un avertissement. Si c'est bien le cas, il n'est pas inac-
tif, car leur comportement change aussi. ns abandonnent leur vie soli-
taire et se regroupent pour donner des résultats inquiétants. Si l'on s'en
tient aux calamités décrites par la Bible jusqu'à celles d'aujourd'hui,
aucun animal n'a été autant craint comme symbole de destruction de la
prospérité humaine. Ds arrivent par millions, ravageant tout sur leur
passage, véritable marée qui peut atteindre dix kilomètres de largeur,
voyageant parfois à la vitesse de cent kilomètres par jour et engouffrant
quotidiennement deux mille tonnes de récolte, laissant derrière eux un
spectacle de désolation et de famine. Venons-en à l'analogie qui peut
exister avec les spalax. La différence entre un individu solitaire et son
incarnation grégaire est aussi importante que la différence entre deux
castes de founnis. De plus, à l'instar de l'hypothèse sur l'existence d'une
• caste perdue » chez les spalax, il a fallu attendre 1921 pour que l'on
classifie les sauterelles Jekyll et leurs criquets Hyde dans la même
espèce.
   Malheureusement, il semble bien improbable que les spécialistes des
mammifères aient pu se fourvoyer autant jusqu'à ce jour. Je dirais, par
ailleurs, que l'on peut voir des spalax ordinaires, non transformés, quel-
quefois à l'air libre et peut-être voyager plus loin qu'on le pense géné-
ralement. Mais avant abandonnons complètement l'hypothèse qu'il
existe des • reproducteurs transformés », l'analogie avec le criquet sug-
gérant bien une autre possibilité. Peut-être les spalax nus produisent-ils
bien des reproducteurs transformés, mais seulement sous certaines
conditions -lesquelles ne se sont pas produites durant ces dernières
décennies. En Afrique et au Moyen-Orient, les calamités dues aux cri-
quets constituent encore une menace, tout comme c'était le cas dans les
temps bibliques. Mais en Amérique du Nord, les choses sont diffé-
rentes. Certaines espèces de sauterelles y ont le potentiel de devenir gré-
gaires. Apparemment, puisque les conditions n'ont pas été remplies, il
ne s'est produit aucune invasion de criquets en Amérique durant ce siè-
cle (bien que des cigales, autre espèce de calamité, mais totalement dif-
férente apparaissent encore régulièrement; on les appelle « criquets »
 en américain familier, créant ainsi une confusion). Néanmoins, si une
                                  NOTES                                417

véritable invasion de criquets devait se produire en Amérique
aujourd'hui, ce ne serait pas particulièrement swprenant : le volcan
n'est pas éteint; il ne fait que dormir. Mais si nous n'avons pas de
comptes rendus historiques et d'informations provenant d'autres
régions du monde, ce serait une mauvaise swprise parce que les ani-
maux ne sont, pour autant qu'on le sache, que des sauterelles solitaires,
ordinaires et inoffensives. Que se passerait-il si les spalax nus, à l'image
des sauterelles américaines, se mettaient à produire une caste dif-
férente qui se disperserait (et pas exclusivement sous des conditions
qui, pour certaines raisons, n'ont pas été remplies durant ce siècle)?
L'Afrique orientale du ~siècle a pu souffrir de vagues de spalax poi-
lus migrant comme des lemmings à l'air libre, sans qu'aucun compte
rendu ne nous soit parvenu. Ou peut-être en existe-t-il dans les légendes
que se racontent les tribus indigènes?
   2. L'ingéniosité mémorable de l'hypothèse du • degré de parenté de
3/4 • émise par Hamilton dans le cas particulier des hyménoptères s'est
révélée, de manière paradoxale, embarrassante pour la réputation de sa
théorie générale et fondamentale. L'histoire du degré de parenté de 3/4
de l'haplodiploïde est suffisamment simple pour que n'importe qui
puisse, en faisant un minimum d'efforts, la comprendre, mais suffisam-
ment difficile pour qu'on soit content de soi quand on l'a comprise et
pour donner l'envie de la transmettre aux autres. n s'agit d'un bon
• mème •. Si vous apprenez des choses au sujet de Hamilton non pas en
le lisant, mais dans une conversation de café du commerce, vous
n'entendrez certainement parler de rien d'autre à son sujet que de
l'haplodiploïdie. De nos jours, tous les manuels de biologie - peu
importe la brièveté avec laquelle ils parlent de sélection par la parenté
-consacrent un paragraphe à la • parenté de 3/4 •· Un collègue, consi-
déré aujourd'hui comme l'un des spécialistes mondiaux du comporte-
ment social des grands mammifères, m'a confié que pendant des
années il avait pensé que la théorie de Hamilton sur la sélection par le
degré de parenté se réduisait à l'hypothèse du 3/4 de parenté et à rien
d'autre! Le résultat en est que, si certains faits nouveaux nous
conduisent à douter de l'importance de l'hypothèse du 314 de parenté,
les gens sont prêts à penser qu'il s'agit d'une preuve contre l'ensemble
de la théorie de la sélection par le degré de parenté. C'est comme si un
grand compositeur avait écrit une longue symphonie profondément
originale au milieu de laquelle un morceau particulier, brièvement
joué, est si entraînant que chaque passant le siffte dans la rue. La sym-
418                         LE GIDœ a.ooiSTE

phonie devient alors célèbre grâce à ce morceau. Si les gens se désin-
téressent ensuite de ce morceau, ils pensent qu'ils détestent la sympho-
nie dans son ensemble.
   Prenez, par exemple, un article, utile malgré tout, de Linda Gamlin
sur les spalax nus et les tennites, paru dans le magazine New Scientist.
n est sérieusement entaché par l'insinuation selon laquelle les spalax et
les temrites sont d'une certaine manière embarrassants pour l'hypo-
thèse de Hamilton, simplement parce qu'ils ne sont pas haplodiploïdes!
n est difficile de croire que l'auteur n'ait pu ne fdt-ce que voir les deux
articles classiques de Hamilton, puisque l'baplodiploidie n'en occupe
que quatre des cinquante pages. Elle a dft s'appuyer sur des sources
secondaires - pas u Gène égoïste, j'espère 1
   Un autre exemple révélateur concerne les pucerons soldats que j'ai
décrits dans les notes du chapitre 6. Comme je l'ai expliqué, puisque les
pucerons sont des clones, jumeaux identiques, on espère beaucoup que
ce sacrifice altruiste viendra de chez eux. Hamilton le nota en 1964 et
eut quelques problèmes à expliquer le fait gênant selon lequel - pour
autant qu'on le savait alors -les animaux clonaux ne montraient pas
une tendance spécialement altruiste. Cette découverte faite sur les sol-
dats pucerons, lorsqu'elle parut, aurait à peine pu être plus en accord
avec la théorie de Hamilton. Toutefois, l'article original annonçait que
cette découverte traitait les soldats pucerons comme s'ils constituaient
une difficulté pour la théorie de Hamilton, les pucerons n'étant pas
haplodiploïdes 1Quelle belle ironie 1
    Lorsque nous nous tournons vers les tennites -souvent considérés,
eux aussi, comme un sujet d'embaiTas pour la théorie de Hamilton-,
l'ironie se poursuit, car ce fut Hamilton lui-même qui, en 1972, suggéra
l'une des théories les plus ingénieuses visant à savoir pourquoi ils
étaient devenus des insectes sociaux, et on peut la considérer comme
une analogie intelligente de l'hypothèse de l'haplodiploidie. Cette théo-
 rie, la théorie de la consanguinité cyclique, est souvent attribuée à
S. Bartz, qui la développa sept ans après la première publication de
Hamilton sur le sujet D est caractéristique que Hamilton lui-même ait
 oublié qu'il avait été le premier à penser à la c théorie de Bartz • et j'ai
dft lui mettre son propre article sous le nez pour qu'il me croie 1Lais-
 sons ces affaires d'antériorité de côté; la théorie elle-même est si inté-
 ressante que je suis désolé de ne pas en avoir discuté dans ma première
 édition. Je vais remédier maintenant à cet oubli.
    J'ai dit que cette théorie constituait une analogie intelligente avec
                                 NOTES                               419

l'hypothèse de l'haplodiploïdie Je signifiais par 1à que le caractère
essentiel des animaux haplodiploïdes, du point de we de l'évolution
sociale, est qu'un individu peut être génétiquement plus proche de ses
frères .et sœurs que de sa progéniture. Cela prédispose à rester dans le
nid parental et à élever les frères et sœurs plutôt que de quitter le nid
pour porter et élever sa propre descendance. Hamilton pensa à une rai-
son qui pourrait constituer le pourquoi de ce rapprochement génétique
entre frères et sœurs et non entre parents et enfants, comme chez les
termites: la consanguinité. Lorsque les animaux s'accouplent avec des
membres de leur fratrie, la descendance qu'ils produisent devient géné-
tiquement plus uniforme. Des rats blancs appartenant à la même
souche élevée en laboratoire sont presque génétiquement équivalents à
de vrais jumeaux. C'est parce qu'ils proviennent d'une longue lignée de
croisements frères-sœurs que leurs génomes deviennent très homozy-
gotes, pour employer le terme technique : presque au niveau de chacun
de leurs loci génétiques, les deux gènes sont identiques et également
identiques aux deux gènes du même locus chez tous les autres indivi-
dus ayant la même origine. Nous ne voyons pas souvent de longues
lignées de croisements incestueux dans la nature, mais il en existe un
exemple significatif -les termites!
    Un nid typique de termites est fondé par un couple royal, le roi et la
reine, qui s'accouplent exclusivement entre eux jusqu'à ce que l'un ou
l'autre meure. La place vide est alors occupée par un membre de leur
descendance qui s'accouple incestueusement avec le parent swvivant.
Si les deux membres du couple royal meurent, ils sont remplacés par
un couple incestueux frères-sœurs. Et ainsi de suite. Une colonie
ancienne aura certainement perdu plusieurs rois et reines, et la progé-
 niture qui se sera ensuivie après plusieurs années aura un taux de
 consanguinité très élevé, comme celui les rats de laboratoire. L'homo-
 zygosité et le coefficient moyen de degré de parenté dans un nid de ter-
 mites augmentent au fur et à mesure que les années passent et les
 reproducteurs royaux sont successivement remplacés par leurs descen-
 dants ou leurs frères et sœurs; mais cela n'est que la première étape de
 l'argumentation développée par Hamilton. Le plus ingénieux réside
 dans ce qui suit.
    Le produit final de toute colonie d'insectes sociaux est constitué par
 les nouveaux reproducteurs ailés qui quittent en volant la colonie d'où
 ils proviennent, s'accouplent et fondent une nouvelle colonie. Lorsque
 ces nouveaux rois et reines s'accouplent, il y a peu de chances que ces
420                        LE G:ffiŒ ~GOISTE


accouplements soient incestueux. Évidemment, on dirait qu'il existe
une espèce de synchronisation convenue qui vise à ce que les différents
nids de tennites se trouvant sur un même territoire produisent des
reproducteurs ailés le même jour, certainement dans le but de favoriser
de nouveaux apports de sang. Considérons donc les conséquences d'un
accouplement entre un jeune roi d'une colonie A et une jeune reine
d'une colonie B. Tous deux proviennent de croisements très consan-
guins. Tous deux sont l'équivalent des rats de laboratoire consanguins.
Mais, puisqu'ils proviennent de souches différentes, de programmes
indépendants de croisements incestueux, ils seront génétiquement diffé-
rents. Ds seront dans la même situation que les rats blancs appartenant
à des souches différentes. Lorsqu'ils s'accoupleront, leur descendance
sera très hétérozygote, mais de manière uniforme. Hétérozygote signifie
que les deux gènes seront différents sur de nombreux loci génétiques.
Uniformément hétérozygote signifie que presque chaque descendant
sera similairement hétérozygote. Ds seront presque génétiquement
identiques à leurs frères et sœurs, mais ils seront en même temps très
hétérozygotes.
   Maintenant, faisons un bond dans le temps. La nouvelle colonie avec
son couple royal a augmenté. Elle s'est peuplée d'un grand nombre de
jeunes termites identiquement hétérozygotes. Pensez à ce qui va se pro-
duire lorsque l'un ou les deux membres du couple fondateur mourra.
Le vieux cycle incestueux recommencera avec des conséquences remar-
quables. La première génération issue de l'inceste sera beaucoup plus
variable que la précédente. Peu importe que nous considérions le croi-
sement frère-sœur, père-fille ou mère-fils. Ce principe est le même pour
tous, mais il est plus simple de considérer le croisement frère-sœur. Si
le frère et la sœur sont similairement hétérozygotes, leur descendance
connaîtra un méli-mélo très variable de recombinaisons génétiques.
Cela provient de la génétique élémentaire de Mendel et s'appliquerait,
en principe, à tous les animaux et les plantes, pas seulement aux ter-
 mites. Si vous prenez des individus uniformément hétérozygotes et que
vous les croisez, soit les uns avec les autres, soit avec l'un des homozy-
gotes issu de la souche parentale, génétiquement parlant, c'est le chaos.
On peut en savoir la raison dans n'importe quel manuel de génétique,
 aussi ne vais-je pas m'y attarder. Pour ce qui nous préoccupe ici, la
 conséquence importante est que durant le stade de développement
d'une colonie de tennites, un individu est typiquement plus proche
génétiquement de ses frères et sœurs que de ses descendants potentiels.
                                 NOTES                               421

Comme nous l'avons w dans le cas des hyménoptères haplodiploïdes,
cela constitue un préalable possible à l'évolution de castes d'ouvriers
altruistiquement stériles.
   Mais, même là où il n'y a aucune raison spéciale pour s'attendre à ce
que des individus soient plus proches de leurs frères et sœurs que de
leur descendance, il y a souvent une bonne raison de s'attendre à ce que
les individus soient aussi proches de leurs frères et sœurs que de leurs
descendants. La seule condition nécessaire pour que cela soit vrai, c'est
qu'il existe un certain degré de monogamie. D'une certaine façon, ce
qui est surprenant dans les idées de Hamilton réside dans le fait qu'il
n'y ait pas plus d'espèces chez lesquelles les ouvrières stériles prennent
soin de leurs plus jeunes frères et sœurs. Ce qui est courant, comme
nous nous en apercevons de plus en plus, c'est une sorte de version atté-
nuée du phénomène ouvrière stérile, connu sous le nom de c aide
ménagère du nid •. Chez de nombreuses espèces d'oiseaux et de mam-
mifères, les jeunes adultes, avant de partir créer leur propre famille,
restent avec leurs parents pendant une ou deux saisons et aident à éle-
ver leurs plus jeunes frères et sœurs. Des copies de gènes poussant à ce
comportement sont transmises dans les corps des frères et sœurs. Si
l'on suppose que les bénéficiaires sont de vrais (et non des demi) frères
et sœurs, chaque once de nourriture investie dans un frère ou une sœur
rapporte exactement la même chose, génétiquement parlant, que si elle
était investie dans la progéniture. Mais cela ne marche que si toutes les
autres choses sont égales par ailleurs. Nous devons prendre en compte
les inégalités s'il nous faut expliquer pourquoi ce système d'aide au nid
existe chez certaines espèces et pas chez d'autres.
   Pensez, par exemple, à une espèce d'oiseaux qui niche dans des
arbres creux. Ces arbres sont précieux, car ils n'existent qu'en nombre
limité. Si vous êtes un jeune adulte dont les parents sont encore en vie,
ils sont probablement en possession de l'un des quelques arbres creux
qui existent (ils ont dû en posséder un au moins jusque très récemment,
sinon vous n'existeriez pas). Vous vivez donc probablement dans un
arbre creux, entreprise vigoureuse qui continue de prospérer, et les
nouveaux bébés qui arrivent dans cet élevage florissant sont vos frères
et sœurs, génétiquement aussi proches de vous que le serait votre
propre progéniture. Si vous partez, vous avez peu de chances de trou-
ver un arbre creux libre. Même si vous réussissez, la descendance que
vous aurez ne sera pas génétiquement plus proche de vous que vos
frères et sœurs. Une quantité donnée de l'effort investie dans l'arbre
422                         LE GIDŒ ~GOISTE


creux de vos parents a une meilleure valeur que la même quantité
d'effort investie en essayant d'installer le vôtre. Ces conditions pour-
raient alors favoriser la garde des frères et sœurs- c l'aide au nid».
   En dépit de tout cela, il reste exact que certains individus - ou tous
les individus à un moment donné- doivent s'en aller et rechen:her de
nouveaux arbres creux ou quelque chose d'équivalent dans leur espèce.
Pour utiliser la tenninologie employée au chapitre VII au sujet de
l'attente des petits et des soins à leur donner, il faut que quelqu'un
s'occupe de porter la descendance, autrement il n'y aurait pas de jeunes
à soigner! n n'est pas question de dire ici que sinon c l'espèce s'étein-
drait ». Mais plutôt que, dans n'importe quelle population dominée par
les gènes s'occupant purement de l'élevage, les gènes s'occupant de la
gestation auront tendance à avoir l'avantage. Chez les insectes sociaux,
la gestation est prise en charge par les reines et les mâles. ny a ceux qui
sortent pour rechen:her les «arbres creux •, et c'est pourquoi ils ont
des ailes, même chez les fourmis dont les ouvrières n'en ont pas. Ces
castes reproductrices sont spécialisées pour le restant de leurs jours.
Les oiseaux et les mammifères qui aident au nid le sont aussi d'une
autre manière. Chaque individu passe une partie de sa vie (habituelle-
ment sa première ou deuxième saison d'adulte) comme c ouvrier •,
aidant à élever ses jeunes frères et sœurs, alors que le reste de sa vie il
aspire à être un « reproducteur •·
   Que peut-on dire sur les spalax nus décrits dans la note précédente?
Ds sont l'exemple type du principe de l'usine florissante ou de« l'arbre
creux •, bien que leur usine ne comprenne pas à proprement parler
d'arbre creux. La clé de leur histoire réside probablement dans la distri-
bution inégale de l'approvisionnement en nourriture sous la savane. Us
se nourrissent principalement de racines souterraines qui peuvent être
très grandes et très profondément enterrées. Une seule racine d'une de
ces espèces peut nourrir jusqu'à mille spalax et, une fois trouvée, elle
peut durer pour toute la colonie pendant des mois, voire des années.
Mais le problème est de trouver ces racines, car elles sont éparpillées au
hasard et de manière sporadique dans toute la savane. Pour les spalax,
une source de nourriture est difficile à trouver, mais elle en vaut la
peine. Robert Brett a calculé qu'un seul spalax, travaillant seul, devrait
chercher si longtemps pour trouver une seule racine qu'il s'userait les
dents à creuser. Une grande colonie sociale, avec ses kilomètres de ter-
riers occupés, constitue un moyen de rechen:he efficace de ces racines.
Chaque individu est économiquement plus utile en faisant partie d'un
groupe de mineurs.
                                  NOTES                                423

   Un grand système de teniers, garni donc de dizaines d'ouvriers tra-
vaillant ensemble, constitue une entreprise florissante qui ressemble
bien à notre hypothétique • arbre creux •, qui l'est encore plus ici!
Étant donné que vous vivez dans un labyrinthe commun prospère,
étant donné aussi que votre mère y fait encore de vrais frères et sœurs,
l'envie de partir et de créer votre propre famille s'amenuise. Même si
certains des jeunes ne sont que des demi-frères et sœurs, l'argument de
« l'entreprise florissante • peut encore être suffisamment puissant pour
garder les jeunes adultes chez eux.
   3. Richard Alexander et Paul Sherman ont écrit un article où ils criti-
quaient les méthodes et les conclusions de Trivers et Hare. Ds étaient
d'accord sur le fait que les taux de distribution des sexes en faveur des
femelles étaient normaux chez les insectes sociaux, mais ils contes-
taient l'affirmation selon laquelle la répartition est de trois femelles
pour un mâle. lls préférèrent une autre explication à ces taux de répar-
tition des sexes en faveur des femelles à celle fournie par Trivers et
Hare, telle qu'elle fut suggérée par Hamilton. Je trouve que le raisonne-
ment d'Alexander et de Sherman est assez convaincant, mais je dois
admettre qu'au plus profond de moi je crois que des travaux aussi
beaux que ceux de Trivers et Hare ne peuvent pas être totalement faux.
   Alan Grafen m'a fait remarquer un autre problème plus préoccupant
concernant ce que j'avais écrit sur le taux de distribution des sexes chez
les hyménoptères dans la première édition de ce livre. J'ai expliqué son
avis dans The Extended Phenotype (p. 75-76). En voici un bref extrait:
«L'ouvrière potentielle ne sait pas encore si elle va élever ses frères et
sœurs ou sa descendance selon un taux donné de répartition des sexes.
Ainsi, supposez que le taux de distribution des sexes de la population
soit en faveur des femelles, supposez même qu'il soit conforme au 3
pour 1 avancé par Trivers et Hare. Puisque l'ouvrière a un degré de
parenté plus proche de celui de sa sœur que de son frère ou de ses
petits, quel que soit leur sexe, il pourrait sembler qu'elle« préférerait •
élever ses frères et sœurs au lieu de ses petits étant donné qu'il existe un
taux de distribution des sexes en faveur des femelles: n'y gagne-t-elle
pas surtout de précieuses sœurs (plus, éventuellement, quelques frères
relativement sans valeur) quand elle choisit ses frères et sœurs? Mais ce
raisonnement ne prend pas en compte la valeur reproductrice relative-
ment importante des mâles dans une telle population, et cela à cause de
 leur rareté. L'ouvrière peut ne pas avoir un degré de parenté très élevé
 avec chacun de ses frères, mais si les mâles sont rares dans la popula-
424                        LE Gàœ -a.GoiSŒ


tion tout entière, chacun de ces frères va donc devenir très probable-
ment un ancêtre pour les futures générations. »
   4. Le distingué et regretté philosophe J. L. Maclde a attiré l'attention
sur une conséquence intéressante du fait selon lequel les populations
de mes « tricheurs » et de mes « rancuniers » pouvaient être stables en
même temps. « C'est vraiment dommage • qu'une population arrive à
une SES qui la conduise à l'extinction; Maclde ajoute que certains
types de SES conduisent plus probablement une population à l'extinc-
tion que d'autres. Dans cet exemple particulier, les tricheurs comme les
rancuniers sont évolutionnairement stables : une population peut se
stabiliser du côté des tricheurs ou de celui des rancuniers. Maclde dit
que les populations qui finissent par se stabiliser du côté des tricheurs
vont probablement s'éteindre par la suite. npeut donc y avoir une sorte
de gradation des niveaux « entre SES •, une sélection en faveur de
l'altruisme réciproque. On peut développer cela en donnant des argu-
ments en faveur d'un type de sélection par le groupe qui, contrairement
à la plupart des théories de ce genre, pourrait vraiment marcher. lai
expliqué cet argument dans un article intitulé « In Defence of Selfish
Genes».

          CHAP1'I1tE XI: Les « mèmes », nouveaux réplicateurs
   1. Je parierais que la vie dans son ensemble, partout dans l'univers, a
évolué grâce à des moyens danviniens. lai expliqué et justifié plus
complètement cela dans mon article intitulé« Universal Darwinism »,
et dans le dernier chapitre de L'Horloger aveugle. ly montre que toutes
les alternatives au darwinisme qui ont été suggérées sont en principe
incapables d'expliquer la complexité organisée de la vie. n s'agit d'un
argument général, qui ne repose pas sur des faits particuliers de la vie
telle que nous la connaissons. n a été critiqué en tant que tel par des
scientifiques suffisamment persévérants et bons marcheurs pour pen-
ser que s'évertuer au-dessus d'un tube à essai bouillant ou avoir les
pieds gelés dans des bottes crottées représente le seul moyen de faire
des découvertes scientifiques. Un critique s'est plaint que mon argu-
ment fO.t d'ordre « philosophique », comme si cela représentait une
condamnation suffisante. Philosophique ou non, le fait est que ni lui ni
quiconque n'ont trouvé de faille dans ce que j'ai dit. Et les arguments
« de principe • tels que les miens, loin d'être inutiles au monde réel,
peuvent être plus puissants que les arguments fondés sur une recherche
                                  NOTES                               425

factuelle particulière. Mon raisonnement, s'il est correct, nous dit quel-
que chose d'important sur la vie, où qu'elle se trouve dans l'univers. La
recherche en laboratoire et sur le terrain ne nous en dit sur la vie que là
où nous avons pris nos échantillons.
   2. Le vocable • mème • semble lui-même constituer un bon mème. n
est aujourd'hui largement employé et a rejoint en 1988 la liste officielle
des mots retenus pour les futures éditions des Oxford English Dictiona-
ries. Cela me pousse à répéter que mes conceptions de la culture
humaine étaient si modestes qu'elles en étaient presque au niveau zéro.
Mes véritables ambitions- et elles sont grandes, je l'admets- vont
dans une tout autre direction. Je veux revendiquer un pouvoir quasi-
ment sans limite pour ces entités presque inappropriées qui se repro-
duisent elles-mêmes une fois qu'elles se répandent, où que ce soit dans
l'univers. Je dis cela parce qu'elles tendent à devenir la base de la sélec-
tion darwinienne qui, si on considère suffisamment de générations,
construit cumulativement des systèmes d'une grande complexité. Je
crois que, sous de bonnes conditions, les réplicateurs se regroupent
automatiquement pour créer des systèmes ou des machines qui les
transportent et travaillent à favoriser la continuation de leur réplica-
tion. Les dix premiers chapitres du Gène égoïste étaient exclusivement
consacrés à un seul genre de réplicateur, le gène. En discutant des
mèmes dans le chapitre XI, j'ai essayé d'étendre le cas aux réplicateurs
en général et de montrer que les gènes n'étaient pas les seuls membres
de cette classe importante. Que la culture humaine comporte vraiment
les éléments nécessaires pour continuer de faire marcher une forme de
darwinisme, je n'en suis pas sûr. Mais en tout cas cette question est ici
subsidiaire. Le chapitre XI aura été un succès si le lecteur ferme le livre
avec la sensation que les molécules d'ADN ne sont pas les seules entités
à pouvoir former la base de l'évolution darwinienne. Mon but était de
ramener le gène à sa vraie place plutôt que d'ébaucher une grande théo-
rie sur la culture humaine.
   3. L'ADN est un morceau de structure qui se reproduit lui-même.
 Chaque morceau a une structure particulière qui est différente des
 autres morceaux concurrents d'ADN. Si les mèmes du cerveau sont
 similaires aux gènes, ils doivent se composer de structures cérébrales
 qui s'autoreproduisent, véritables câblages de réseaux neuronaux se
 reconstituant dans chaque cerveau. fai toujours été gêné pour expli-
 quer cela tout haut, parce que nous en savons beaucoup moins sur les
 cerveaux que sur les gènes et que nous sommes, par conséquent, néces-
426                         LE Gàœ tGOISTE


sairement vagues sur la forme que pourrait avoir ce genre de structure
cérébrale. Aussi ai-je été soulagé de recevoir récemment un article très
intéressant de Juan Delius, de l'université de Constance, en Allemagne.
Contrairement à moi, Delius ne se sent pas le moins du monde mal à
l'aise parce qu'il est un scientifique distingué, spécialiste du cerveau,
alors que je n'en suis pas un du tout. Toutefois, j'ai le plaisir de voir
qu'il est suffisamment audacieux pour ramener cette question sur le
tapis en publiant vraiment une image détaillée de ce à quoi pourrait
ressembler la structure neuronale d'un mème. Parmi les autres choses
intéressantes qu'il fait, il y a l'exploration, beaucoup plus fouillée que la
mienne, de l'analogie entre les mèmes et les parasites; plus précisément
avec un spectre dont un bout est occupé par les parasites malins et
l'autre par les • symbions • bénins. J'aime particulièrement cette
approche à cause de mon propre intérêt pour les effets « phénotypiques
étendus • des gènes parasites sur le comportement de l'hôte (cf. le cha-
pitre XIll de ce livre et surtout le chapitre Xll de The Extended Pheno-
type). Delius, à ce propos, insiste sur la séparation claire qu'il y a entre
les mèmes et leurs effets (« phénotypiques • ). Et il réitère l'importance
de complexes-mèmes coadaptés dans lesquels les mèmes sont choisis
pour leur compatibilité mutuelle.
   4. « Auld Lang Syne » représente l'exemple révélateur que j'ai le bon-
heur de choisir, parèe qu'il rime presque universellement avec erreur,
mutation. Ce refrain est, pour l'essentiel, toujours chanté de nos jours
ainsi : • For the sake of auld lang Syne •, alors que la version de Burns
était: • For auld lang syne •· Un darwinien ayant les mèmes à l'esprit se
demande immédiatement ce qu'a été la « valeur de survie » de l'expres-
sion insérée « the sake of •. Rappelez-vous que nous ne recherchons
pas des moyens grâce auxquels les gens auraient pu mieux survivre en
chantant la chanson dans la version transformée. Nous recherchons les
moyens qui ont rendu l'altération suffisamment bonne pour permettre
sa survie dans le pool mémique. Nous apprenons tous cette chanson
dès notre enfance, non pas en lisant Burns, mais en écoutant le chant à
la veillée de la Saint-Sylvestre. Quelqu'un chanta bien un jour les mots
exacts. « For the sake of • a dft se produire comme une mutation rare.
Notre question consiste à se demander pourquoi cette mutation, rare à
l'origine, s'est insidieusement répandue jusqu'à devenir la norme dans
le pool mémique.
   Je ne pense pas qu'il faille chercher loin pour trouver la réponse. Le
« s • sifflant n'est pas du tout à sa place. Les chœurs d'église sont entrai-
                                  NOTES                               427

nés à prononcer les c s • aussi légèrement que possible, sinon toute
l'église retentit de l'écho produit par le cs •· Lorsque, par exemple, on
se trouve placé au fond d'une cathédrale, on peut avoir l'impression
qu'un prêtre qui munnure à l'autel ne fait que susurrer des c s •. L'autre
consonne du mot c sake •, c k •, est presque aussi forte. Imaginez que
dix-neuf personnes chantent correctement c For auld lang syne • et
qu'une personne, quelque part dans la pièce, glisse l'incorrect c For the
sake of auld lang syne •· Un enfant entendant la chanson pour la pre-
mière fois est désireux de se joindre au groupe, mais n'est pas certain
de bien connaître les paroles. Bien que presque tout le monde chante
c For auld lang syne •,le sifflement du c s • et la dureté du c k • s'intro-
duisent avec force dans l'oreille de l'enfant. Aussi, lorsque le refrain
revient, chante-t-il à son tour c For the sake of auld lang syne •· Le
mème mutant est monté dans un autre véhicule. S'il y a d'autres
enfants ou des adultes ne connaissant pas bien les paroles, ils vont pro-
bablement se mettre à chanter la forme mutante lorsque le refrain
reviendra. Ce n'est pas qu'ils c préfèrent • la forme mutante, mais il est
vrai qu'ils ne connaissent pas vraiment les paroles et qu'ils sont hon-
nêtement désireux de les apprendre. Même si ceux qui les connaissent
mieux hurlent du mieux qu'ils peuvent (comme moi!) la forme correcte
 c For auld lang syne •. il se trouve que celle-ci ne comporte pas de
consonnes fortes; la forme mutante, même si elle est chantée tran-
quillement et de manière hésitante, est, elle, beaucoup plus facile à
 entendre.
   Le même phénomène se reproduit pour la chanson c Rule Britan-
nia •· La véritable deuxième ligne du refrain est « Britannia, rule the
 waves •· Elle est fréquemment chantée, mais pas tout le temps, « Bri-
 tannia rules the waves •. On retrouve ici de manière insistante le siffle-
 ment c s • du mème aidé par un autre facteur. L'intention du poète
 (James Thompson) était de se montrer impératif (Britannia, va-t'en et
 commande aux vagues!) ou bien d'utiliser le subjonctif (Que Britannia
 commande aux vagues). Mais il est plus facile de mal comprendre la
 phrase et d'utiliser l'indicatif (Britannia commande simplement aux
 vagues). Ce mème mutant a alors deux valeurs séparées par rapport à la
 forme originale qu'il a remplacée : il semble plus évident et plus facile à
 comprendre. Le test final d'une hypothèse devrait être l'expérience. n
 devrait être possible d'introduire le mème siffleur délibérément dans le
 pool mémique à une fréquence très basse et de le voir ensuite s'étendre
 à cause de sa propre capacité à swvivre. Que se passerait-il si seule-
428                         LE GmŒ :éGOISTB

ment un petit nombre d'entre nous se mettait à chanter • God Saves
our Gracions Queen • (Dieu sauve notre bonne Reine) au lieu de « God
Save the Queen • (Que Dieu sauve 1a Reine)?
   S. Je n'aimerais pas que l'on croie que 1a «facilité • est le seul critère
à faire ou non accepter une idée scientifique. Après tout, certaines idées
scientifiques sont vraiment exactes, et d'autres pas 1Et ceJa, on peut le
tester et en disséquer 1a logique. Elles ne ressemblent pas à des airs
pop, des religions ou des coiffures punk. Néanmoins, il y a autant de
sociologie que de logique en sciences. Certaines idées scientifiquement
mauvaises peuvent se répandre rapidement, au moins pendant un
temps. Ét de bonnes idées peuvent dormir pendant des années avant de
se voir imprimées dans les esprits scientifiques et de les coloniser.
   Nous pouvons trouver un exemple typique de ce dernier cas dans
l'une des idées principales de ce livre, 1a théorie de Hamilton sur 1a
sélection par le degré de parenté. Je pensais que l'idée de compter les
références qu'on y ferait dans les journaux scientifiques poumüt par-
faitement convenir à ce cas. Dans 1a première édition du Gène égoïste,
j'ai noté que «ses articles de 1964 se trouvent parmi les plus impor-
tantes contributions jamais écrites en éthologie sociale, et je n'ai jamais
pu comprendre pourquoi ils ont été aussi ignorés par les éthologues
(son nom n'apparait même pas à l'index des deux manuels d'éthologie
les plus importants, tous deux publiés en 1970). Heureusement, sont
apparus récemment des signes montrant un regain d'intérêt pour ses
idées •· fai écrit ceJa en 1976. Traçons donc le cours de cette renais-
sance mémique sur ces dix dernières années.
   Le Science Citation Irukx est une publication plutôt étrange où l'on
peut voir inscrite n'importe quelle publication et tabulé le nombre des
publications qui l'ont citée pour une année donnée. n est destiné à
aider à rassembler tout ce qui a été écrit sur un sujet donné. Les comi-
tés de recrutement des universités ont pris l'habitude de l'utiliser
comme moyen expéditif et rapide (trop expéditif et trop rapide) pour
comparer les réalisations scientifiques des candidats aux postes à pour-
voir. En comptant les citations des articles de Hamilton, chaque année
depuis 1964, nous pouvons retracer approximativement 1a progression
de ses idées dans 1a conscience des biologistes (figure 1).
   D est évident qu'au début ses idées n'intéressaient pas grand monde.
 Puis il semble s'être produit un renversement de tendance extraordi-
naire dans les années soixante-dix, quant à l'intérêt porté à la sélection
par le degré de parenté, plus précisément entre 1973 et 1974. Ce retour-
                                 NOTES                                429

nement de situation connaît son apogée en 1981. Le taux de variation
annuel fluctue ensuite irrégulièrement, mais reste stable.
   Le mythe du mème a si bien grandi que le regain d'intérêt pour la
sélection par le degré de parenté a été dynamisé par des livres publiés
en 1975 et l976. Le graphique montrant le renversement de tendance
de 1974 semble donner du corps à cette idée. Par contre, on pourrait
utiliser cette preuve pour soutenir une .hypothèse très différente, à
savoir que nous allons traiter l'une des idées qui étaient« dans l'air,. à
l'époque et « dont le moment est venu •· Ces livres du milieu des années
soixante-dix, de ce point de vue, sont les symptômes plutôt que les pre-
mières causes de l'effet boule de neige.

         120
Nc.ln
  •
ci~
         100

          80

          60

          40

          20

           0
               ~   ~    A    ~    n    u     ~    n    ao   a     M    •
FIGURE 1. Citations annuelles de Hamilton (1964) dans le Science
Citation Index.
   Peut-être parlons-nous d'un effet qui commença beaucoup plus tôt et
eut du mal à démarrer, puis connut une accélération exponentielle. ny
a une façon simple de tester cette hypothèse exponentielle, qui est de
tracer cumulativement les citations sur une échelle logarithmique. Tout
processus de croissance où le taux est proportionnel à la taille déjà
atteinte est qualifié de croissance exponentielle. Le processus exponen-
tiel typique est l'épidémie : chaque personne passe le virus à plusieurs
autres, chacune d'entre elles le passe à son tour au même nombre de
personnes, ainsi le nombre de victimes a un taux toujours plus impor-
tant. n s'agit d'une courbe exponentielle qui se change en ligne droite
une fois dessinée sur une échelle logarithmique. n n'est pas nécessaire,
mais c'est pratique et c'est l'habitude, de reporter cumulativement de
430                          LE GtNE :é.GOISŒ


tels graphiques logarithmiques. Si le mème de Hamilton se répandait
réellement comme une épidémie, les points se trouvant sur la courbe
logarithmique devraient former une ligne droite. Est-ce le cas?
  La ligne de la figure 2 est une ligne droite qui, statistiquement par-
lant, est la meilleure approximation pour tous les points. L'augmenta-
tion apparente de 1966 et 1967 ne devrait probablement pas être prise
en compte, car elle résulte de l'effet peu fiable des petits nombres, dont
la conséquence ferait s'exagérer la courbe logarithmique. Ainsi, ce gra-
phique ne constitue pas une mauvaise approximation à une ligne
droite, bien que des écarts mineurs puissent être discernés. Si mon
interprétation exponentielle est acceptée, nous assistons à une explo-
sion à retardement commencée en 1967 et dont l'apogée se situe à la fin
des années quatre-vingt. Il faudrait considérer les livres et les publica-
tions comme des symptômes et des causes de cette tendance à long
terme.
         1000




          100



           10

                   •
                   M     A    ~    n   n    ~     ~    ~    U    M
FIGURE 2. Citations cumulées de Hamilton (1964), échelle logarith-
mique.
   A ce propos, ne pensez pas que cette forme de croissance soit quelque
peu commune, c'est-à-dire inévitable. N'importe quelle courbe cumula-
tive augmenterait évidemment si le taux annuel de citations était
constant. Mais, sur l'échelle logarithmique, elle augmenterait à un taux
plus faible, quoique constant.
   La ligne en gras au sommet de la figure 3 montre la courbe théorique
que l'on obtiendrait si chaque année le taux de citations était constant
(égal au taux annuel des citations de Hamilton, trente-sept environ).
Cette courbe qui se meurt doucement peut être comparée directement à
la ligne droite observée en figure 2, qui indique un taux de croissance
                                 NOTES                                 431

exponentiel. Nous avons donc bien un cas de croissance sur croissance,
et non un taux stable de citations.
       1000




        100



         10




                  ~     a    ~    n     u    ~     ~    •     a    u
FIGURE 3. Citations cumulées de trois travaux d'autres auteurs,
comparées avec la courbe théorique pour Hamilton (voir texte).
   Deuxièmement, on poumût penser que cette augmentation exponen-
tielle a quelque chose sinon d'inévitable, du moins de légèrement prévi-
sible. L'ensemble des taux de publication de journaux scientifiques, et
donc les occasions de citer d'autres articles, n'augmente-t-il pas de
manière exponentielle? Peut-être la taille de la communauté scienti-
fique augmente-t-elle de manière exponentielle. Pour montrer qu'il y a
quelque chose de spécial dans le mème de Hamilton, la façon la plus
simple est de dessiner le même type de graphique pour d'autres
papiers. La figure 3 montre aussi les fréquences de citations logarith-
miques cumulatives de trois autres travaux (qui par ailleurs faisaient
déjà autorité lors de la première édition de ce livre). Ce sont le livre de
Williams (1966), Adaptation and Natural Selection; celui de Trivers
(1971), un article sur l'altruisme réciproque; et l'article de Maynard
Smith et Priee (1973) introduisant l'idée de SES. Tous les trois
montrent des courbes dont la fonne n'est absolument pas exponentielle
pour la même période de temps. Toutefois, les taux de citations annuels
pour ces travaux sont également loin d'être uniformes, et si on extra-
polait, on trouverait peut-être qu'ils sont exponentiels. La courbe de
Williams, par exemple, fonne approximativement une ligne droite sur
l'échelle logarithmique à partir de 1970, ce qui induit qu'elle entre à son
tour dans une phase d'influence explosive.
432                        LE Gàœ ~GOISTE


  !ai minimisé l'influence qu'avaient eue certains livres dans )a propa-
gation du mème de Hamilton. Néanmoins, il existe une postface appa-
remment suggestive à ce petit morceau d'analyse mémique. Comme
dans le cas de • Auld Lang Syne » et dans celui de • Rule Britannia »,
nous sommes en présence d'une erreur parfaitement mutante. Le titre
correct des deux articles que Hamilton écrivit en 1966 était : • The
Genetical Evolution of Social Behaviour ». Au milieu des années
soixante-dix, un tas de publications, dont Sociobiology et Le Gène
égoïste, l'ont cité en l'intitulant à tort • The Genetical Theory of Social
Behaviour ». Jon Seger et Paul Harvey ont cherché à savoir quand cette
mutation mémique s'est produite pour la première fois, pensant qu'il
pourrait s'agir d'un marqueur presque similaire à un marqueur radio-
actif, permettant d'en tracer l'influence scientifique. ns sont remontés
au livre important de E. O. Wilson, Sociobiology, publié en 1975, et ont
même trouvé une preuve indirecte de cette dérivation.
  Dieu sait si j'admire le tour de force de Wilson -je souhaiterais que
les gens le lisent plus et en lisent moins à son sujet -, mais mes che-
veux se sont toujours dressés sur ma tête lorsque l'on suggérait à tort
que son livre avait influencé le mien. Pourtant, puisque mon livre
contenait aussi cette citation mutante - • le traceur radioactif » - ,
cela commença à ressembler de façon alarmante à un transfert de Wil-
son à moi d'au moins un mème identique! Cela n'aurait pas été parti-
culièrement swprenant puisque Sociobiology aniva en Grande-Bre-
tagne juste au moment où je terminais Le Gène égoïste, alors que j'étais
en train de travailler sur ma bibliographie. La bibliographie importante
de Wilson aurait ressemblé à une bénédiction, m'épargnant des heures
en bibliothèque. Toutefois, ma contrariété s'est muée en allégresse
lorsque je suis tombé par hasard sur une ancienne bibliographie écrite
au crayon que j'avais donnée à des étudiants lors d'une conférence à
Oxford en 1970. Y figurait • The Genetical Theory of Social Beha-
viour », cinq bonnes années avant la publication de Wilson. ll était
absolument impossible que Wilson ait vu ma bibliographie de 1970 :
nous avions tous deux introduit le même mème mutant 1              ·
   Comment une telle coïncidence a-t-elle pu se produire? Une fois
encore, comme dans le cas de • Auld Lang Syne », il ne faut pas aller
loin pour trouver une explication. Le fameux livre de R. A. Fisher s'inti-
tule The Genetical Theory of Natural Selection. L'emploi d'un nom de ce
genre dans un titre rend ce dernier très connu dans le monde des biolo-
gistes évolutionnaires et il est difficile pour nous d'entendre les deux
                                  NOTES                               433

premiers mots sans ajouter automatiquement le troisième. Je pense
que c'est ce que Wilson et moi-même avons fait. D s'agit d'une fin heu-
reuse pour les protagonistes, puisque personne ne voit d'inconvénients
à admettre qu'il a été influencé par Fisher!
   6. n est tout à fait prévisible que les ordinateurs électroniques que
nous fabriquons puissent aussi être le lieu où se répliqueraient auto-
matiquement des modèles d'information -les mèmes. Les ordinateurs
ont de plus en plus de liens entre eux grâce à des réseaux compliqués
qui gèrent des informations communes. Beaucoup d'entre eux sont lit-
téralement accouplés, échangeant continuellement du courrier électro-
nique. D'autres partagent des informations quand leurs propriétaires
rentrent leurs disquettes. n s'agit d'un milieu propice au développe-
ment de programmes autoréplicateurs. Lorsque j'ai écrit la première
édition de ce livre, je n'en savais pas assez pour supposer qu'un mème
indésirable d'ordinateur devrait sa naissance à une erreur spontanée
lors de la copie du programme légitime, et je pensais que ce serait un
événement improbable. Malheureusement, c'était le temps de l'inno-
cence. Les épidémies de • virus • et de • wonns •, délibérément lâchés
par des programmes malintentionnés, représentent à présent des
risques auxquels sont habitués les utilisateurs du monde entier. Mon
propre disque dur a, à ma connaissance, été infecté par deux épidémies
de virus différents l'année dernière, et c'est une expérience typique que
connaissent les grands utilisateurs d'ordinateurs. Je ne donnerai pas les
noms de ces virus par peur de donner une satisfaction malsaine à leurs
méchants petits auteurs. Je dis • méchants • parce que leur comporte-
ment ne peut être distingué du point de vue moral de celui du tech-
nicien d'un laboratoire de microbiologie qui infecte délibérément l'eau
potable et propage une épidémie en se fichant des gens qui tombent
malades. Je dis • petits • parce que ces gens ont des petits esprits. n n'y
a rien d'intelligent à inventer un virus informatique. N'importe quel
programmeur un peu au courant pourrait le faire, et des gens de cet
acabit ne manquent pas dans notre monde moderne. J'en suis un moi-
même. Je ne prendrai jamais la peine d'expliquer comment fonc-
tionnent les virus informatiques. C'est vraiment trop évident.
   Ce qui est moins facile à savoir, c'est la façon dont on peut les
combattre. Malheureusement, quelques grands spécialistes ont dû
perdre leur temps précieux à écrire des programmes détecteurs de
virus, des programmes d'immunisation, etc. (à ce propos, l'analogie
avec la vaccination médicale est étonnante, qui va même jusqu'à l'injec-
434                         LE GÈNE ~GOISTE


tiop. d'une • version atténuée» du virus). Le danger, c'est qu'une course
aux armements se développera, où chaque progrès en matière de pré-
vention virale sera contrecarré par d'autres, destinés à concevoir de
nouveaux virus. Jusqu'à présent, la plupart des programmes antivirus
sont écrits par des altruistes et fournis gratuitement comme un service.
Mais je prévois l'augmentation des effectifs d'une profession entière-
ment nouvelle - qui va éclater en spécialisations lucratives comme
dans toutes les autres professions - de docteurs •logiciels •, anivant
avec leur serviette de cuir noire remplie de disquettes de diagnostic et
de sauvetage. rutilise le terme de. docteur •• mais les vrais médecins
résolvent des problèmes naturels qui ne proviennent pas directement
de la méchanceté humaine. Mes docteurs de logiciels, par contre,
seront, comme les hommes de loi, ceux qui résoudront les problèmes
créés par l'homme, lesquels n'auraient jamais dtî exister à l'origine.
Jusqu'à présent, puisqu'ils n'ont pas de motifs précis, les fabricants de
virus doivent se croire vaguement anarchistes. Je leur fais ici un appel :
voulez-vous vraiment ouvrir la voie à une nouvelle profession de profi-
teurs? Si c'est non, alors arrêtez de jouer les mèmes imbéciles et utili-
sez vos modestes talents de programmation à de meilleures fins.
   7. rai reçu une quantité prévisible de lettres de victimes de la foi pro-
testant contre les critiques que j'en faisais. La foi constitue un lavage de
ceiVeau tellement puissant, surtout chez les enfants, qu'il est difficile
d'en briser le joug. Mais après tout qu'est-ce que la foi? C'est un état
d'esprit qui conduit les gens à croire quelque chose- peu importe quoi
-avec une totale absence de preuve de l'objet de cette croyance. Si une
telle preuve existait, la foi serait superflue, car la preuve nous pousse-
rait à y croire de toute façon. C'est pour cette raison que la phrase si
souvent répétée que l'évolution • elle-même est une question de foi • est
une ineptie. Les gens croient dans l'évolution, non parce qu'ils veulent y
croire d'une façon arbitraire, mais parce qu'il en existe des preuves
indiscutables qui sont à la portée de tous.
   Tai dit • peu importe • ce en quoi le dévot croit, ce qui suggère que
les gens ont foi en des choses entièrement folles et arbitraires, comme
le moine électrique dans le Dirlc Gently's Holistic Detective Agency de
Douglas Adams. n était construit pour croire à votre place et y réussis-
sait très bien. Le jour où on le rencontre, il croit sans se démonter, et
contre toute évidence, que tout est rose dans notre monde. Je ne veux
pas argumenter sur le fait que toutes les choses dans lesquelles un indi-
vidu a la foi sont nécessairement folles. Elles peuvent l'être ou non. La
                                  NOTES                                 435

question, c'est qu'il n'existe aucun moyen de décider si elles le sont, et
aucun moyen de préférer un objet de culte plutôt qu'un autre, parce
que la preuve est explicitement escamotée. Évidemment, le fait que la
véritable foi ne nécessite pas de preuve est mis en exergue comme étant
sa plus grande vertu; c'est pourquoi j'ai parlé de l'histoire de saint Tho-
mas, le seul membre vraiment digne d'admiration des douze apôtres.
   La foi ne peut pas soulever des montagnes (bien que des générations
d'enfants s'entendent dire le contraire d'une façon solennelle et y
croient). Mais elle est capable de conduire les gens à faire des folies si
dangereuses qu'elle me semble tout à fait qualifiée pour rentrer dans le
catalogue des maladies mentales. Elle conduit les gens à croire à
n'importe quoi, et cela si fort que dans les cas extrêmes ils sont prêts à
tuer et à mourir pour elle sans avoir besoin de plus amples justifica-
tions. Keith Henson a inventé le mot « mémoïdes » pour « les victimes
tombées sous le contrôle d'un mème au point que leur propre survie a
peu d'importance [... ]. Vous voyez aux informations bon nombre de ces
gens qui vivent dans des endroits tels que Beyrouth ou Belfast ,. . La foi
a suffisamment de pouvoir pour immuniser les gens contre tous les
appels à la pitié, au pardon, aux véritables sentiments humains. Elle les
immunise même contre la peur, s'ils croient honnêtement qu'une mort
en martyr les enverra tout droit au paradis. Quelle arme! La foi reli-
gieuse mérite à elle seule tout un chapitre dans les annales des tech-
niques guerrières, au même titre que l'arc, le cheval de bataille, le char
d'assaut et la bombe à hydrogène.
   8. Le ton optimiste de ma conclusion a provoqué le scepticisme chez
les critiques qui croient qu'elle n'est pas cohérente avec le reste du livre.
Dans certains cas, cela vient de sociobiologistes doctrinaires qui pro-
tègent jalousement l'importance de l'influence génétique. Dans d'autres
cas, la critique vient d'un clan complètement opposé, celui des grands
prêtres, jalousement protecteurs d'une icône démoniaque qu'ils
adorent! Rose, Kamin et Lewontin, dans Not in Our Genes, ont un
spectre qui leur est propre et qu'ils appellent « réductionnisme ,. ; et
l'ensemble des meilleurs réductionnistes sont aussi supposés être des
déterministes, plutôt des « déterministes génétiques ».
   Les cetveaux, pour les réductionnistes, sont des objets biologiques
déterminés dont les propriétés produisent les comportements que nous
obsetvons et les états de pensée ou d'intention que nous déduisons de
ces comportements ... Une telle position est, ou devrait être, complète-
ment en accord avec les principes de sociobiologie proposés par Wilson
436                        LE GffiŒ. l!GOisrE


et Dawkins. Toutefois, l'adopter les impliquerait dans le dilemme
d'avoir d'abord à. argumenter sur le caractère inné de nombreux
comportements humains qu'ils trouvent, en tant que libéraux, inin-
téressants (endoctrinement, rancune... ), et ils s'enlisent ensuite dans
des considérations d'éthique libérale sur la responsabilité des actes cri-
minels, si ceux-ci, comme tous les autres actes, sont biologiquement
déterminés. Pour éviter ce problème, Wilson et Dawkins invoquent un
libre arbitre qui nous permet d'aller à l'encontre de la dictature de nos
gènes si nous souhaitons le faire ... C'est essentiellement un retour au
cartésianisme pur et dur, un deus ex machina à deux têtes.
   Je pense que Rose et ses collègues nous accusent de vouloir à la fois le
beurre et l'argent du beurre. Nous devons soit être des« déterministes
génétiques», soit croire au« libre arbitre»; nous ne pouvons pas avoir
les deux positions. Mais -et ici je suppose que je parle en mon nom et
en celui du professeur Wilson - nous ne sommes des • déterministes
génétiques» qu'aux yeux de Rose et de ses collègues. Ce qu'ils ne
comprennent pas (apparemment, bien que cela soit difficile à croire)
c'est qu'il est parfaitement possible de soutenir que les gènes exercent
une influence statistique sur le comportement humain, alors qu'en
même temps on croit que cette influence peut être modifiée, swpassée
ou renversée par d'autres influences. Les gènes doivent exercer une
influence statistique sur n'importe quel comportement qui évolue grâce
à la sélection naturelle. D est probable que Rose et ses collègues sont
d'accord sur le fait que le désir sexuel humain ait évolué par sélection
naturelle de la même façon que tout évolue par sélection naturelle. Ds
doivent par conséquent être d'accord sur le fait qu'il y ait eu des gènes
 influençant le désir sexuel - de la même manière que les gènes
 influencent tout. Pourtant, ils n'ont jamais de problème à refréner leurs
 désirs sexuels quand il est socialement nécessaire de le faire. Qu'est-ce
qu'il y a de dualiste là-dedans? Rien, assurément. Et pas plus qu'il n'est
 dualiste pour moi de se rebeller « contre la tyrannie des réplicateurs
 égoïstes». Nous, c'est-à-dire nos cerveaux, sommes suffisamment sépa-
 rés et indépendants de nos gènes pour nous rebeller contre eux.
 Comme je l'ai déjà signalé, nous agissons de la sorte chaque fois que
 nous utilisons un moyen de contraception. D n'y a aucune raison pour
 que nous ne puissions pas nous rebeller également contre bien d'autres
 choses.
                         Bibliographie




1. Alexander R.D. (1961), « Aggressiveness, territoriality, and
    sexual behavior in field crickets», Behaviour, 17, 130-223.
2. Alexander R.D. (1974), c The evolution of social behavior •,
    Annual Review of Ecology and Systematics, 5, 325-383.
3. Alexander R.D. (1980), Darwinism and Human Affairs, Londres,
    Pitman.
4. Alexander R.D. (1987), The Biology of Moral Systems, New York,
    Aldine de Gruyter.
S. Alexander R.D., Sherman P.W. (1977), «Local mate competi-
    tion and parental investment in social insects •, Science, 96,
    494-500.
6. Allee W.C. (1938), The Social Life of Animais, Londres, Heine-
    mann.
7. Altmann S.A. (1979), « Altruistic behaviour: the fallacy of kin
    deployment »,Animal Behaviour, 27, 958-959.
8. Alvarez F., De Reyna A., Segura H. (1976), «Experimental
    brood-parasitism of the magpie (Pica pica) •, Animal Beha-
    viour, 24, 907-916.
9. Anon (1989), c Honnonès and brain structure explain beha-
    viour », New Scientist, 121 (1649), 35.
10. Aoki S. (1987), «Evolution of sterile soldiers in aphids •, Ani-
    mal Societies: Theories and Facts (sous la dir. de Y. Ito, J.L.
438                        LE G:àŒ a.ooiSTE


      Brown, J. K.ikkawka), Tokyo, Japan Scientific Societies
      Press, 53-65.
11.   Ardrey R. (1970), The Social Contract, Londres, Collins.
12.   Axelrod R. (1996), Comment réussir dans un monde égoïste?
      Théorie du comportement coopératif, Paris, Éditions Odile
      Jacob, coll. • Opus•.
13.   Axelrod R., Hamilton W.D. (1981), «The evolution of coopera-
      tion •, Science, 211, 1390-1396.
14.   Baldwin B.A., Meese G.B. (1979), • Social behaviour in pigs
      studied by means of operant conditioning •, Animal Beha-
      viour, 27, 947-997.
15.   Bartz S.H. (1979), • Evolution of eusociality in termites •, Pro-
      ceedings of the National Academy of Sciences, États-Unis, 76
      (11), 5764-5768.
16.   Bastock K. M. (1967), Courtship: A Zoological Study, Londres,
      Heinemann.
17.   Bateson P. (1983), • Optimal outbreeding •, Mate Choice (sous
      la dir. de P. Bateson), Cambridge, Cambridge University
      Press, 257-277.
18.   Bell G. (1982), The Masterpiece of Nature, Londres, Croom
      Helm.
19.   Bertram B.C.R. (1976), «Kin selection in lions and in evolu-
      tion», Growing Points in Ethology (sous la dir. de P.P.G. Bate-
      sen et R.A. Hinde), Cambridge, Cambridge University Press,
      281-301.
20.   Bonner J.T. (1980), The Evolution of Culture in Animais, Prin-
      ceton, Princeton University Press.
21.   Boyd R., Lorberbaum J.P. (1987), «No pure strategy is evolu-
      tionarily stable in the repeated Prisoner's Dilemma game •,
      Nature, 327, 58-59.           ·
22.   Brett R.A. (1986), • The ecology and behaviour of the naked
      mole rat (Heterocephalus glaber) », thèse de troisième cycle,
      Université de Londres.
23.   Broadbent D.E. (1961), Behaviour, Londres, Eyre and Spottis-
      woode.
24.   Brockmann H.J., Dawkins R. (1979), «Joint nesting in a dig-
      ger wasp as an evolutionarily stable preadaptation to social
      life •, Behaviour, 71, 203-245.
                           BŒUOGRAPIDE                            439

25. Brock.mann H.J., Grafen A., Dawkins R. (1979}, « Evolutiona-
    rily stable nesting strategy in a digger wasp ,. , Journal of 1heo-
    retical Biology, 77, 473-496.
26. Brooke M. De L., Davies N.B. (1988}, « Egg mimicry by
    cuckoos Cuculus canorus in relation to discrimination by
    hosts »,Nature, 335, 630-632.
27. Burgess J.W. (1976}, «Social spiders», Scientific American,
    234 (3}, 101-106.
28. Burk T.E. (1980), • An analysis of social behaviour in cric-
    kets», thèse de troisième cycle, Université d'Oxford.
29. Cairns-Smith A.G. (1971}, 1he Life Puzzle, Edinburgh, Oliver
    and Boyd.
30. Cairns-Smith A.G. (1982}, Genetic Takeover, Cambridge, Cam-
    bridge University Press.
31. Cairns-Smith A.G. (1990}, L'Énigme de la vie. Une enquête
    scientifzque, Paris, Éditions Odile Jacob.
32. Cavalli-Sforza L.L. (1971}, « Similarities and dissimilarities of
    sociocultural and biological evolution», Mathematics in the
    Archaeological and Historical Sciences (sous la dir. de F.R.
    Hodson, D.G. Kendall, P. Tautu), Edinburgh, Edinburgh Uni-
    versity Press, 535-541.
33. Cavalli-Sforza L.L., Feldman, M.W. (1981}, Cultural Transmis-
    sion and Evolution : A Quantitative Approach.... Princeton,
    Princeton University Press.
34. Chamov E.L. (1978}, • Evolution of eusocial behavior: off-
    spring choice or parental parasitism? », Journal of 1heoretical
    Biology, 75, 451-465.
35. Chamov E.L., Krebs J.R. (1975), « The evolution of alarm
    calls: altruism or manipulation?», American Naturalist, 109,
     107-112.
36. Cherfas J., Gribbin J. (1985}, 1he Redundant Male, Londres,
    Bodley Head.
37. Cloak F.T. {1975}, « Is a cultural ethology possible?», Human
    Ecology, 3, 161-182.
38. Crown J.F. (1979), «Genes that violate Mendel's rules », Scien-
    tific American, 240 (2), 104-113.
39. Cullen J.M. (1972), • Sorne principles of animal communica-
440                      LE Gbœ ÉGOISTE


     tion •, Non-verbal Communication (sous la dir. de R.A.
     Hinde), Cambridge, Cambridge University Press, 101-122.
40. Daly M., Wilson M. (1982), Sex, Evolution and Belulviour,
     2e édition, Boston, Willard Grant.
41. Darwin C.R. (1859), The Origin o{Species, Londres, John Mur-
     ray. Traduction française, L'Origine des espèces, Paris, 1965,
     La Découverte.
42. Davies N.B. (1978), « Territorial defence in the speckled wood
     butterfly (Pararge aegeria): the resident always wins »,Animal
     Behaviour, 26, 138-147.
43. Dawkins M.S. (1986), Unravelling Animal Behaviour, Harlow,
     Longman.
44. Dawkins R. (1979), «In defence of selfish genes», Philosophy,
     56, 556-573.
45. Dawkins R. (1979), « Twelve misunderstandings of kin selec-
     tion •, Zeitschrifi {ür Tierpsychologie, 51, 184-200.
46. Dawkins R. (1980), « Good strategy of evolutionarily stable
     strategy? •, Sociobiology: Beyond Nature/Nurture (sous la dir.
     de G.W. Barlow, J. Silverberg), Boulder, Colorado, Westview
     Press, 331-367.
47. Dawkins R. (1982), The Extended Phenotype, Oxford, W.H.
     Freeman.
48. Dawkins R. (1982), « Replicators and vehicles •, Current Pro-
     blems in Sociobiology (eds. King's College Sociobiology
     Group), Cambridge, Cambridge University Press, 45-64.
49. Dawkins R. (1983), « Universal Darwinism •, Evolution from
     Molecules to Men (sous la dir. de D.S. Bendall), Cambridge,
      Cambridge University Press, 403-425.
50. Dawkins R. (1989), L'Horloger aveugle, Paris, Robert Laffont.
51. Dawkins R. (1986), « Sociobiology: the new storm in a tea-
     cup •, Science and Beyond (sous la dir. de S. Rose, L. Appigna-
     nesi), Oxford, Basil Balckwell, 61-78.
52~ Dawkins R. (1989), «The evolution of evolvability •, Artifzcial
     Iife (sous la dir. de C. Langton), Santa Fe, Addisson-Wes-
      ley, 201-220.
 53. Dawkins R., « Worlds in microcosm »,Man, Environment and
      God (sous la dir. deN. Spwway), Oxford, Basil Blackwell.
                           BIBUOGRAPHŒ                          441

54. Dawkins R., Carlisle T.R. (1976), • Parental investment, mate
    desertion and a fallacy •, Nature, 262, 131-132.
55. Dawkins R., Krebs J.R. (1978), • Animal signais: infonnation
    or manipulation? •, Behavioural Ecology: An Evolutionary
    Approach (sous la dir. J.R. Krebs, N.B. Davies), Oxford, Black-
    weil Scientific Publications, 282-309.
56. Dawkins R., Krebs J.R. (1979), c Arm.s races between and
    within species •, Proc. Roy. Soc. Lond., B. 205, 489-511.
57. De Vries P.J. (1988), • The larval ant-organs of Thisbe irenea
    (Lepidoptera : Riodinidae) and their effects upon attending
    ants •, Zoological Journal of the Linnean Society, 94, 379-393.
58. Deluis J.D., c Of mind memes and brain bugs: a natural his-
    tory of culture •, The Nature of Culture (sous la dir. de W.A
    Koch), Bochum, Studienlag Brockmeyer.
59. Dennett D.C. (1989), c The evolution of conciousness », Reality
    Club 3 (sous la dir. de J. Brockman), New York, Lynx Publica-
    tions.
60. Dewsbury D.A (1982), c Ejaculate cost and male choiœ »,
    American Naturalist, 119, 601-610.
61. Dixson A.F. (1987), • Baculum length and copulatory beha-
    viour in primates •, American Journal of Primatology, 13,
    51-60.
62. Dobzhansky T. (1962), Mankind Evolving, New Haven, Yale
    University Press.
63. Doolittle W.F., Sapienza C. (1980), c Selfish genes, the pheno-
    type paradigm and genome evolution», Nature, 284,601-603.
64. Ehrlich P.R., Ehrlich A.H., Holdren J.P. (1973), Human Eco-
    logy, San Francisco, Freemari.
65. Eibl-Eibesfeldt 1. (1971), Inve and Hate, Londres, Methuen.
66. Eigen M., Gardiner W., Schuster P., Winlder-Oswatitsch R.
    (1981 ), • The origin of genetic information », Scientific Ameri-
    can, 244 (4), 88-118.
67. Eldredge N., Gould S.J. (1972), • Punctuated equilibrium: an
    alternative to phyletic gradualism », Models in Paleobiology
    (sous la dir. de J.M. Schopf), San Francisco, Freeman Coo-
    per, 82-115.
68. Fischer B.A. (1980), • The relationship between mating system
442                        LE GÈNE ~GOlSTE


      and simultaneous hermaphroditism in the coral reef fish »,
      Hypoplectrus nigri.cans (Serranidae) Animal Behaviour, 28,
      620-633.
69.   Fischer RA. (1930), The Genetical Theory of Natural Selection,
      Oxford, Clarendon Press.
70.   Fletcher D.J., Michener C.D. (1987), Kin Recognition in
      Humans, New York, Wiley.
71.   Fox R (1980), The Red La.mp of Incest, Londres, Hutchinson.
72.   Gale J.S., Eaves L.J. (1975), « Logic of animal conflict »,
      Nature, 254, 463-464.
73.   Gamlin, L. (1987}, « Rodents join the commune », New Scien-
      tist, 115 (1571}, 40-47.
74.   Gardner B.T., Gardner, R.A. (1971), « Two-way communica-
      tion with an infant chimpanzee », Behavior of Non-human Pri-
      mates 4 (sous la dir. de A.M. Schrier et F. Stollnitz), New
      York, Academie Press, 117-184.
75.   Ghiselin M.T. (1974), The Economy of Nature and the Evolu-
      tion of Sex, Berkeley, University of Califomia Press.
76.   Gould S.J. (1982), Le Pouce du panda, Paris, Grasset.
77.   Gould S.J. (1984}, Quand les poules auront des dents: réflexion
      sur l'histoire naturelle, Paris, Fayard.
78.   Grafen A. (1984), « Natural selection, kin selection and group
      selection », Behavioural Ecology: an Evolutionary Approach
    (sous la dir. J.R. Krebs et N.B. Davies), Oxford, Blackwell
    Scientific Publications, 62-84.
79. Grafen A. (1985), «A geometrie view of relatedness »,Oxford
    Surveys in Evolutionary Biology (sous la dir. de R. Dawkins et
    M. Ridley), 2, 28-89.
80. Grafen A., « Sexual selection unhandicapped by the Fisher
    process », manuscrit en préparation.
81. Grafen A., Sibly R. M. {1978), «A model of mate desertion»,
    Animal Behaviour, 26, 645-652.
82. Haldane J.B.S. (1955), «Population genetics »,New Biology,
    18, 34-51.
83. Hamilton W.D. (1964), «The genetical evolution of social
    behaviour (1 and II) », Journal of Theoretical Biology, 7, 1-16;
    17-52.
                         BmUOGRAPHŒ                           443

84. Hamilton W.D. (1966), c The moulding of senescence by natu-
    ral selection •, JounuJJ of Theoretictll Biology, 12, 12-45.
85. Hamilton W.D. (1967), c Extraordinaiy sex ratios •, Science,
    156, 477-488.
86. Hamilton W.D. (1971), c Geometry for the selfish berd •, Jour-
    rud of Theoretictll Biology, 31, 295-311.
87. Hamilton W.D. (1972), c Altruism and related phenomena,
    mainly in social insects •, Annu4l Review ofEcology and Syste-
    matics, 3, 193-232.
88. Hamilton W.D. (1975), c Gamblers since life began: bar-
    nades, aphids, elms •, Quarterly Review of Biology, 50, 175-
    180.
89. Hamilton W.D. (1980), c Sex versus non-sex versus parasite •,
    Oikos, 35, 282-290.
90. Hamilton W.D., Zuk M. (1982), c Heritable true fitness and
    bright birds: a role for parasites? •, Science, 218, 384-387.
91. Hampe M., Morgan S.R. (1987), c Two consequences of
    Richard Dawkins'view of genes and organisms •, Studies in
    the History and Philosophy of Science, 19, 119-138.
92. Hansell M.H. (1984), Animal Architecture and Building Beha-
    viour, Harlow, Longman.
93. HardinG. (1978), c Nice guys finish last •, Sociobiology and
    Human Nature (sous la dir. de M.S. Gregory, A. Silvers et D.
    Sutch), San Francisco, Josey Bass, 183-194.
94. Henson H.K. (1985), c Memes, LS and the religion of the
    space colonies •, LS News, septembre 1985, S-8.
95. Hinde RA (1974), Biological Bases of Human Social Beha-
    viour, New York, Mc Graw Hill.
96. Hoyle F., Elliot J. (1962), A for Andromeda, Londres, Souvenir
    Press.
97. Hull D.L. (1980),    c Individuality and selection •, Annual
    Review of Ecology and Systematics, 11, 311-332.
98. Hull D.L. (1981), c Units of evolution: a metaphysical essay •,
    The Philosophy of Evolution (sous la dir. de U.L. Jensen et R.
    Harré), Brighton, Harvester, 23-44.
99. Humphrey N. (1986), The lnner Bye, Londres, Faber and
    Faber.
444                      LE Gèœ :&mi51'E


100. Jarvîs J.U.M. (1981), c Eusociality in a mammal: cooperative
    breeding in naked mole-rat colonies», Science, 212, 571-573.
101. Jenkins P.F. (1978), c Cultural transmission of song patterns
    and dialect development in a free-living bird population •,
    Animal Behllviour, 26, 50-78.
102. Kalmus H. (1969), • Animal behaviour and theories of games
    and of language •, Animal BehllViour, 17, 607-617.
103. Krebs J.R. (1977), c The significance of song repertories-
    the Beau Geste hypothesis •, Animal Behllviour, 25, 475-478.
104. Krebs J.R., Dawkins R. (1984), c Animal signais: mind-rea-
    ding and manipulation •, Behllvioural Ecology: An Evolutio-
    nary Approach (sous la dir. de J.R. Krebs, N.B. Davies), 2e édi-
    tion, Oxford, Blackwell Scientific Publications, 380-402.
105. Kruuk H. (1972), The Spotted Hyena: A Study of Predation
    and Social Behavior, Chicago, Chicago University Press.
106. Lack D. (1954), The Natural Regulation of Animal Numbers,
    Oxford, Clarendon Press.
107. Lack D. (1966), Population Studies of Birds, Oxford, Claren-
    don Press.
108. Le BœufBJ. (1974), c Male-male competition and reproduc-
    tive success in elephant seals •, American Zoologist, 14, 163-
    176.
109. Lewin B. (1974), Gene Expression, volume 2, Londres, Wiley.
110. Lewontin R.C. (1983), • The organism as the subject and
    object of evolution», Scientia, 118, 65-82.
111. Lidicker W.Z. (1965), c Comparative study of density regula-
    tion in confined populations of four species of rodents •,
    Researches on Population Ecology, 7 (27), 57-72.
112. Lombardo M.P. (1985), c Mutual restraint in tree swallows:
    a testof the Tit for Tat model of reciprocity •, Science, 227,
     1363-1365.
113. Lorenz, K.Z. (1966), Evolution and Modifzcation ofBehllvior,
    Londres, Methuen.
114. Lorenz K.Z. (1977), L'Agression, Paris, Flammarion.
115. Luria S.E. (1973), li.fe-the Unfinished Experiment, Londres,
    Souvenir Press.
116. Macarthur, R.H. ( 1965), Ecological consequences of natural
                          BIBUOGRAPHIE                         445

    selection, Theoretical and Mathematical Biology (sous la dir. de
    T.H. Watennan et HJ. Morowitz), New York, Blaisdell, 388-
    397.
117. Maclde J.L (1978), c The law of the jungle: moral alterna-
    tives and principles of evolution», Philosophy, 53, 455-464.
    Réimprimé dans Persans and Values (sous la dir. de J. Mackie
    et P. Maclde, 1985). Oxford, Oxford University Press, 120-131.
118. Margulis L (1981), Symbiosis in Ce11 Evolution, San Fran-
    cisco, W.H. Freeman.
119. Marier P.R. (1959), c Developments in the study of animal
    communication», Datwin's Biological Work (sous la dir. de
    P.R. Bell). Cambridge, Cambridge University Press, 150-206.
120. Maynard Smith J. (1972), c Game theocy and the evolution of
    fighting •. J. Maynard Smith, On Evolution, Edinburgh, Edin-
    burgh University Press, 8-28.
121. Maynard Smith J. (1974), c The theocy of games and the evo-
    lution of animal conflict », Joumtzl ofTheoretical Biology, 47,
    209-221.
122. Maynard Smith J. (1976), Group selection, Quarterly Review
    of Biology, 51, 277-283.
123. Maynard Smith J. (1976), « Evolution and the theocy of
    games », American Scientist, 64, 41-45.
124. Maynard Smith J. (1976), c Sexual selection and the handi-
    cap principle »,Journal ofTheoreticol Biology, 51, 239-242.
125. Maynard Smith J. (1977), « Parental investment : a prospec-
    tive analysis »,Animal Behaviour, 25, 1-9.
126. Maynard Smith J. (1978), 'l'1re Evolution of Sex, Cambridge,
    Cambridge University Press.
127. Maynard Smith J. (1982), Evolution and the Theory of Games,
    Cambridge, Cambridge University Press.
128. Maynard Smith J. (1988), Games, Sex and Evolution, New
    York, Harvester Wheatsheaf.
129. Maynard Smith J. (1989), Evolu.tionaty Genetics, Oxford,
    Oxford, University Press.
130. Maynard Smith J., Parlcer G.A. (1976), «The logic of asym-
    metric contests », Animll1 Behaviour, 24, 159-175.
131. Maynard Smith J., Priee G.R. (1973), «The logic of animal
    conflicts »,Nature, 246, 15-18.
446                      LE GI!NE   moJsm

132. Mcfarland DJ. (1971), Feedbaclc Mechanisms in Animal
    Behaviour, Londres, Academie Press.
133. Mead M. (1950), Male and Female, Londres, Gollancz.
134. Medawar P.B. (1952), An Unsolved Problem in Biology,
    Londres, H.K. Lewis.
135. Medawar P.B. (1957), The Uniqueness of the Individual,
    Londres, Methuen.
136. Medawar P.B. (1%1), c Review of P. Teilhard de Chardin •,
    The Phenomenon of Man. Réimprimé dans P.B. Medawar
    (1982), Pluto's &public, Oxford, Oxford University Press.
137. Michod R.E., Levin B.R. (1988), The Evolution of Su, Sun-
    derland, Massachusetts, Sinauer.
138. Midgley M. (1979), c Gene-juggling •, Phüosophy, 54, 439-
    458.
139. Monod J.L. (1947), cOn the molecular theory of evolution •,
    Problems of Scientific Revolution (sous la dir. de R. Harré),
    Oxford, Clarendon Press, 11-24.
140. Montagu A. (1976), The Nature of Human Aggression, New
    York, Oxford University Press.
141. Moravec H. (1988), Mind Children, Cambridge, Massachu-
    setts, Harvard University Press.
142. Monis D. (1957), c "Typical intensity" and its relation to the
    problem of ritualization •, Behaviour, 11, 1-21.
143. Nuffi.eld Biology Teachers' Guide IV (1966), Londres, Long-
    mans, 96.
144. Orgel L.E. (1973), The Origins ofLife, Londres, Chapman and
      Hall.
145. Orgel L.E., Crick F.H.C. (1980), c Selfish DNA: the ultimate
    parasite», Nature, 284, 604-607.
146. Packer C., Pusey A.E. (1982), c Cooperation and competition
    within coalitions of male lions: kin-selectionor game
    theory? •, Nature, 296, 740-742.
147. Parker G.A. (1984), c Evolutionarily stable strategies •, Beha-
    vioural Ecology : An Evolutionary Approach (sous la dir. de
    J.R. Krebs et N.B. Davies), 2e édition, Oxford, Blackwell Scien-
    tific Publications, 62-84.
148. Parker G.A., Baker R.R., Smith V.G.F. (1972), c The origin
                          BIBUOGRAPHŒ                           447

    and evolution of gametic dimorphism and the male-female
    phenomenon », Jounwl of Theoretica1 Biology, 36, 529-553.
149. Payne R.S., Mcvay S. (1971), • Songs of humpback whales »,
    Science, 173, 583-597.
150. Popper K. (1974}, • The rationality of scientific revolutions »,
    Probkms of Scientifzc Revolution (sous la dir. de R. Barré),
    Oxford, Clarendon Press, 72-101.
151. Popper K. (1978), « Natural selection and the emergence of
    mind », Diolectica, 32, 339-355.
152. ·Ridley M. (1978), • Patemal care •, Animlll Behaviour, 26,
    904-932.
153. Ridley M. (1985), The Problems ofEvolution, Oxford, Oxford
    University Press.
154. Rose S., Kamin LJ., Lewontin R.C. (1984), Not ln Our Genes,
    Londres, Penguin.
155. Rothenbuhler W.C. (1964), « Behavior genetics of nest dea-
    Ding in honey bees. IV. Responses of F1 and backcross gene-
    rations to disease-killed brood », American Zoologist, 4, m-23.
156. Ryder R. (1975), Victims of Science, Londres, Davis-Poynter.
157. Sagan L (1967), • On the origin of mitosing cells •, Jounwl
    ofTheoretical Biology, 14, 225-274.
158. Sahlins M. (1977), The Use and Abuse of Biology, Ann Arbor,
    University of Michigan Press.
159. Schuster P., Singmund K. (1981), • Coyness, philandering
    and stable strategies •, Animlll Behaviour, 29, 186-192.
160. Seger J., Hamilton W.D. (1988), • Parasites and sex •, In the
    Evolution of Su (sous la dir. de R.E. Michod et B.R. Levin),
    Sunderland, Massachusetts, Sinauer, 176-193.
161. Seger J., Harvey P. (1980), «The evolution of the genetical
    theory of social behaviour »,New Scientist, 81 (1208), 50-51.
162. Sheppard P.M. (1958), Natural Selection and Heredity,
    Londres, Hutchinson.
163. Simpson G.G. (1966), • The biological nature of man •,
    Science, 152, 472-478.
164. Singer P. (1976), Animlll Liberation, Londres, Jonathan Cape.
165. Smythe, N. (1970), «On the existence of "pursuit invitationn
    signais in mammaJs •, American Natrmllist, 104,491-494.
448                      LE Gbœ moJSTE


166. Sterelny K., Kitcher P. (1988), «The retum of the gene •,
    Journlll of Philosophy, 85, 339-361.
167. Symons D. (1979), The Evolution of Human Sexuality, New
    York, Oxford University Press.
168. Tinbergen N. (1953), Social behaviour in Animais, Londres,
    Methuen.
169. Treisman M., Dawkins R. (1976), «The cost of meiosis- is
    there any? •, Journal ofTheoretical Biology, 63, 479-484.
170. Trivers R.L. (1971), «The evolution of reciprocal altruism »,
    Quarterly Review of Biology, 46, 35-57.
171. Trivers R.L. (1972), «Parental investment and sexual selec-
    tion •, Sexual Selection and the Descent of Man (sous la dir. de
    B. Campbell), Chicago, Aldine, 136-179.
172. Trivers R.L. (1974), « Parent-offspring conflict •, American
    Zoologist, 14, 249·264.
173. Trivers R.L. (1985), Social Evolution, Menlo Park, Benjamin/
    Cummings.
174. Trivers R.L., Hare H. (1976), « Haplodiploidy and the evolu-
    tion of the social insects »,Science, 191, 249-263.
175. Tumbull C. (1972), The Mountain People, Londres, Jonathan
    Cape.
176. Washburn S.L. (1978), « Human behavior and the behavior
    of other animais», Ameri.can Psychologist, 33, 405-418.
177. Wells P.A. (1987), «Kin recognition in humans •, Kin Reco-
    gnition in Animais (sous la dir. de DJ.C. Fletcher et C.D.
    Michener), New York, Wiley, 395-415.
178. Wickler W. (1968), Mimicry, Londres, World University
     Library.
179. Wilkinson G.S. (1984), « Reciprocal fodd-sharing in the vam-
    pire bat •, Nature, 308, 181-184.
180. Williams G.C. (1957), « Pleiotropy, natural selection, and the
     evolution of senescence», Evolution, ll, 398-411.
181. Williams G.C. (1966), Adaptation and Natural Selection, Prin-
     ceton University Press.
182. Williams G.C. (1975), Sex and Evolution, Princeton, Prince-
     ton University Press.
183. Willimas G.C. (1985), cA defense of reductionism in evolu-
                           BJBUOGRAPHŒ                            449

     tionary biology •. Oxford Surveys in Evolutionary Biology
     (sous la dir. deR. Dawkins et M. Ridley), 2, 1-27.
184. Wilson E.O. (1971), The lnsect Societies, Cambridge, Massa-
     chusetts, Harvard University Press.
185. Wilson E.O. (1975), Sociobiology: The New Synthesis, Cam-
     bridge, Massachusetts, Harvard University Press.
186. Wilson E.O. (1978), On Human Nature, Cambridge, Massa-
     chusetts, Harvard University Press.
187. Wright S. (1980), • Genie and organismic selection •, Evolu-
     tion, 34, 825-843.
18.8. Wynne-Edwards V.C. (1962), Animal Dispersion in Relation
     to Social Behaviour, Edinburgh, Oliver and Boyd.
189. Wynne-Edwards V.C. (1978), • Intrinsic population control:
     an introduction •, Population Control by Social Behaviour
     (sous la dir. de FJ. Ebling et D.M. Stoddart), Londres, Insti-
     tute of Biology, 1-22.
190. Wynne-Edwards V.C. (1986), Evolution Through Group Selec-
     tion, Oxford, Blackwell Scientific Publications.
191. Yom-Tov Y. (1980), • Intraspecific nest parasitism in birds •,
     Biological Reviews, 55, 93-108.
192. Young J.Z. (1975}, The Life of Mammals, 2eédition, Oxford,
     Clarendon Press.
193. Zahavi A. (1975}, • Mate selectiona- selection for a handi-
     cap •, Journol of Theoretical Biology, 53, 205-214.
194. Zahavi A. (1977}, « Reliability in communication systems
     and the evolution of altruism •, Evolutionary Ecology (sous la
     dir. de B. Stonehouse, C.M. Perrins}, Londres, Macmillan,
     253-259.
195. Zahavi A. ( 1978), • Decorative patterns and the evolution of
     art •. New Scientist, 80 (1125), 182-184.
196. Zahavi A. (1987}, • The themy of signal selection and sorne of
     its implications •, International Symposium on Biological Evo-
     lution, Bari, 9-14 avril1985 (sous la dir. de V.P. Delfino}, Bari,
     Adriatici Editrici, 305-327.
197. Zahavi A. Personal communication, quoted by pennission.

Programme d'ordino.teur:
450                    LE Gèœ ~GOISTE


198. Dawkins R. (1987), • Blind Watchmaker: an application for
    the Apple Macintosh computer •, New York et Londres, W.W.
    Norton.
                                   Index
   1 ai choisi de ne pas rompre le fil de ce livre par des citations. Le
présent index devrait permettre au lecteur de trouver des réfé-
rences sur des sujets particuliers. Les nombres entre parenthèses
renvoient à la bibliographie. Les autres concernent les pages de ce
liVre. Pour les termes courants, l'index ne porte que sur les pas-
sages les plus importants où ils sont utilisés.



Abeille                                  Alvarez, F. et al. 184-5, (8)
  kamikaze 23, 233-4                     Analogie d'Andromède 81-2, 283, 369,
  langage 95                               (96)
  pourriture du couvain 90-1, 375        Analogie des rameurs 62-3, 123-4, 214
  (155)                                  Analyse coût-bénéfice 102, 138-9
  taux de distribution des sexes 244,    Apprentissage 86-7, 92-3
  (88)                                   Aptitude 117, 188-9, 211
Acide aminé 32-3, 42-3, (115, 129)       Aptitude inclusive 382, (78, 83)
Adams, D. (Deep Thought) 368, 434        Araignée, stratégie paradoxale 119,
ADN 34, 41-4, 59, (115, 129)               (27)
  «égoïste. 71-2, 248, 366 (63, 145)     Arapesh, tribu 260, (133)
Adoption 144-5                           • Arbre creux • 422-3
Agression 99, 123                        Ardrey, R. 18, 25, 27, 157, 202, 233,
Aide au nid 421-2 (173)                    (11)
Albinos 126                              Argent87,145, 158,172,255,267,275,
Alexander R.D.                             277, 279, 281, 289-90, 296-7, 318,
  grillons 119 (1)                         358,436
  insectes sociaux 423, (5)              Arias de Reyna, L. 184, (8)
  l'effet oncle maternel 392, (2)        Artillerie 305-6
  manipulation parentale 187, 236,       Asexué, organisme (non réplicateur)
  394-5, (2, 3)                            364
   spalax nus 413-8, 422                 Ashworth, T. 302
Algues 327, 346                          Assurance-vie 136, 174
Allèle 47 (129)                          Atomisme 362-3
Altmann, S. 385, (7)                     Attraction sexuelle 216, 220, 224
Altruisme 18-29, 60, 90, 126-158, 250-   Auld Lang Syne (ce n'est qu'un au
   260,424                                 revoir mes frères) 263, 426-7, 433
452                           LE GÈNE ÉGOISTE


Axelrod, R. 273-312, 375, {12, 13}         Certitude, indice de 149
                                           CeiVeau 76, 83
Babouin 143                                Champignonnière 245-6, (184)
Baby sitting 146                           Chantage 146, 182-4, (194-197)
Bactéries                                  Chaperon 244
 et escarbots 325                          Chamov, E.L.
 rendant la pareille 307, {12, 13)           conflit parent~nfant 394, (34)
Baiser 329                                   cris d'alarme 23, 231-2, (35)
Baker, R.R. 397, (148)                     Chauve-souris vampire 310-12, (179)
Baleine 28, 82-3, 94, 142, 225, 345, Chedas, J. 366, (36)
  (149)                                    Chicago, analogie du gangster 18-9, 21,
Banquier 274-9, 293-302                      (138)
Barrage de castors 331, (47, 92}           Chimpanzé, langage du 28, 95, (74)
Bartz, s. 418-20, (15)                     Chromosome 43, 48-54, (115, 129)
Bateson, P. 389, (17)                      Cistron 50-7, 59-60
Bell, G. 366, (18)                       . Cloak, F.T. 259, (37)
Bertram, B.C.R. 147-8, 414, (19)           Coalition 108, 206, 271, 446
Bodmer, W.F. 70                            Cochon 379-80, (14, 46)
Bombe atomique 305                         Colonie de gènes 40, 74-5
Bothriomyrmex regicidus et B. decapi- Communication 93, 123, 374, 442, (39,
  tans 336-7, (184)                          55, 104, 119, 194)
Boyd, R. 292, (21)                         Compétition 39, 74, 121, 159, 168, 228,
Brett, R.A. 414, 422, (22)                   368,397
Brockmann, HJ. 377, (24, 25)               Comportement 61
Brute 110, 376, (131)                        approche non subjective 21, (23)
Burgess, J.W. 119, (27)                    Comportement méiotique 315, (38)
Burlœ, T.E. 380, (28}                      Concorde, mauvaise analogie du 206,
But 72, 201, 360, 440                        (54)
                                           Confiance 149, 268, 305,405, (94)
Caille 389-90, (17}                        Confiance et prévisibilité 305
Cairns-Smith, A.G. 42, 360, (29, 30, 31, Conscience 78, 141,306, 333, 368,428,
  50)                                        (53)
Calendrier de la vie 349-50                  Dennett 370-2,441 (59)
Cannibalisme 22-3, 101, 121                  Humphrey 372-3, (99)
Caractéristiques acquises 44, (139)          Popper 259, 370, 447, (151)
Carlisle, T.R. 212, 400, (54)              Contraception 164, 362,436
Castration parasitaire 324                 Contre-réaction 88-9, (132)
Cavalli-Sforza, L.L. 259, (32, 33)         Coopérer ou déserter 274-5
Célibat 197,219,269                        Corneille cendrée 258, (101)
Cellule (115)                              Coucou 145, 182-7, 332, 367, (26, 47,
  colonie de 74,245, 414, 420                178)
  noyau 43, 46, 76, 283, 365                 intraspécifique 390, (191)
  origine 40                               Cour 194 (16)
  uniformité génétique 350-1                 nourrissage 210-1, 384
                                      INDEX                                 453

Course aux armements 334, (47, 56)        Effet Barbe Verte 128-9
Cou*, taille 161, 181, 187, (106, 107)    Effet Beau Geste 191, (103)
Cnbe 324-5, (47)                          Effet Bruce 202-3
Cri d'alarme 23,231-2, (35, 119)          Effet onde. maternel150r 392, (2, 3)
Crick. F.H.C. 366, (144)                  ~18,60,355
Criquet 416-7                             Eibl-Eibesfeldt, 1. 18, (65)
Crossing-over 49, 68, (129)               Eigen, M. 360, (66)
Crow, J. 316, (38)                        ~76
CuJlen, J.M. 259                          Éléphant de mer 102, 111, 197-9, 219,
Culture 20, 164, 223, 372, 425, 441          (108)
Cnmminp, E.E. 387, (177)                  Elliot, J. 81, (96)
                                          Engrais 61
Daly, M. 396, (40)                        Ensemble évolutionnairement stable
Darwin. C.R. 17, 31, 33, 38-9, 58, 215,      125,268
  217, 265-6, 370-6, (41)                    stratégie voir SES
Darwinisme Ul1i'versel424, (49, 50)       Envie 255, 296, 417. (12)
Davies, N.B. 378, (42)                    Enzyme 343-4
Delius, J.D. 426, (58)                    tpées en socs de chanues 348
Dennett, D.C. 370-2,441, (59)             tpidéictique, comportement 160,
Déserter ou coopérer 274-5                   167-8, (188)
Désertion du partenaire 202-11, (54,      apinoche 116, (168)
  171)
                                          tpouilleur 250-253, 284, 290
Destinée génétique partagée 325-7,
  341-3, (47)                             :Érection 332, 404-6
Déterminisme 358, 361-2, 435-6, (47,      Escarbot 324-8, (47)
  51, 154)                                Escargot, coquille 320
Dilemme du Prisonnier 250, 274, (12,      Esclaves 240-3, (184, 174}
  170, 173)                               Espécéisme 28, (156, 164)
  indéfiniment long 301                   l!ternuer 330
  itéré 278                               !!tourneau 160, 167-9
Divorce 297                               tvolution 359, (52, 198)
Domaine de danger 229, (86)               l!volution culturelle 258-60, (20, 32,
Donnant Donnant 286-8, 291, 296, (12,        33, 37, 62, 128)
  173)                                    Exploitation de la femelle 195, 201-2
Donneur de sang 309                       Exploiter 239
Drogué 333, 338                           Explosion démographique 166, (64)
Duc de Marlborough, Effet 380, (28)
                                          Favoritisme 170-6
Eaves, U. 376, (72)                       Fécondité 37-8, 45, 59, 263-4
Échecs 80-87, 283, 297, 368               Femelle sainte nitouche 206, 221, (54)
Écologie 87, 122                          Fidélité de copie 29, 45, 51, 263-5
Écononrie.~ot327(47)                      Figues, figuiers et guêpes 307, (12, 13)
:&lucation contre reproduction 348-9,     Fischer, E. 309, (13, 68)
  (47)                                    Fisher, R.A.
454                              LE Gàœ ~GOISTB

  investissement parental172               handicap 408-13, {80)
  parenté126                              insectes sociaux 423
  s&ctiœ par le gèoe 340, (69)            parenté 381-2, (79)
  s&ctiœ Semelle 217, 400-4               sélection par le groupe 396 {78)
  taux de distribution des sexes 197,    Gribbin, J. 366, 439, {36)
  241-4,423                              Grillon 94, 119-20, 380, (1, 28)
  The Genetical'Jheory of Natural        Guêpe fouisseuse 376-7, {24, 25)
  Sell!ction 432, 442, {69)              Guerre 27, 72, 87, 111-4, 141, 156,
Football 288, 299                         242-3, 274, 303-4, 380 (12)
Fourmi 234, 241-7, (124, 184)            Guillemot 145-7, 149, 161
  parasite 336 (184)
Fratricide 186-7                         Haldane, J.B.S. 129, 137, 359, 363,
                                          442, (82)
Gale, J.S. 376, (72)                     Hamilton, W.D.
Gamète 194-7, 213, 397                    citation 428, 43()..1
Gamlin, L 442, (73)                       citation erronée 432-3, (161)
Gardner, B.T. &: R.A. 95, (74)            coopération 274, 288, (13)
Gazelle 29, 233                           insectes sociaux 236-7, 239 {83, 87)
Gène dominant 47, (129)                   sélection par la parenté 183-91,
gène                                      381-2, 416-7, (83, 87)
  cistron 50                              sélection sexuelle et parasites 400,
 complexe 45, 265                         403, (90)
 c de • l'altruisme 90, 373, {45)         sénescence 365, (84)
 définition 50, 55-6, 363, {181)          SES et taux de distribution des sexes
 et mème 263-5, 425-6                      103-4, {85)
 immortel 55-9                            sexe et parasites 369-70, (89, 160)
 origines 31-40                           taux de distribution des sexes 423,
 pool génique 47, 12, 125                 (85)
 rare 382                                 taux de distribution des sexes chez
 réplicateur non unique 424-5             l'abeille 244, (88)
 swplus 71, 248, 366, {63, 145)           termites 419-20, (87)
 unité de sélection 25, 29, 56-9, (47,    troupeau égoiste 228, 230, (186)
  181, 183)                              Hampe, M. 364, (91)
Gentil 286, {12)                         Hansell, M.H. (92)
Ghiselin, M.T. 366, (75)                 Bardin, G. 272, (93)
Goodall,J.377                            ~.H.237,239,241,243,423,(174)
Gould, SJ. 362, 366, 441, (76, 77)       Halvey, P. 432, (161)
Goulot d'étranglement 346-50, 352-3      Hémoglobine 32-3, 44
Grafen, A.                               Henson, H.K. 435, (94)
 adaptation inclusiYe 382, (78)          Herbe à déluge 346-7, 350-2
  désertion du partenaire 398, (81)      Héritage mélangé 58,265, (69)
  guêpes fouisseuses 376-7, (25)         Héritage particulier 56-8, 265, (69,
 habitude gênante 408, (43)               129, 153)
                                      INDEX                                      455

Hiérarchie de dominance 119-20, 122,          Effet Beau Geste 199 (103)
  159,220                                     principe • dîner/vie • 334, (56)
Hogben, L. 359
Hommes de loi, tuons tous les 297, 434     Lack, D. 161-3, 167, 173, 186, (106,
Hoyle, F. 81, 369, (96)                      107)
Hull, D.L 364, (97, 98)                    Lamarckisme 365
Humphrey, N.K. 261, 372-3, (99)            Lande, R. 400-1
Hybridation 96, 221-2                      Langage 63, 189
Hydre 327, (12)                            Lemming 157, 166, 417
Hyène 228, 248, (105)                      Létal, gène 387
Hyménoptère 237-40, 417, 421, 423,         Levin, B. 366, (137)
  (184)                                    Lewontin, R.C. 361, 435, (110, 154)
                                           Lien 68-9, (129)
Ik, tribu 260, (175)                       • Lien cruel• 212-3, (54, 111)
Imitation 261, 263                         Lion 147-8, 202, 390, (19, 146)
Imitation                                  Longévité des gènes 37, 45
  coucou 147, (178)                        Lorberbaum, J. 292, (21)
  lucioles 98, (178)                       Lorenz, K.Z.
  papillons 54-5, (162)                      agression 18, 26, 101, (114)
Inceste 141, 223, 388-9, 420, (11)           développement et évolution 93,
  tennites 418-20, (87)                      (113)
Insectes sociaux 152, 225, 234-36,         Luciole %, (178)
  242-3, 269, 383, 384, 394, 413-23, (5,
  88, 174, 184)                            MacArthur, R.H. 103, (116)
Inversion 54-5, 64, (129)                  Machine à survie 45, 70
Investissement parental 172-4, 178-80,     Macintosh User Interface 370-2
  186, 191, 199, 222, 223, (171, 172,      Mackie, J.L 424, (117)
   173)                                    Manipulation 335, (47)
Isogamie 195                               Manipulation parentale 187, 236, 395,
                                            (2, 34)
Jarvis, J.U.M. 413, (100)                  Mante 22, 32, 84, 211, 245, 432
Jenkins, P.F. 258, (101)                   Margulis, L. (118, 157)
Jeu 84-7, 165                              Marie, • vierge • 36-7
Jumeaux                                    Marler, P.R. 230, (119)
  identiques 149                           Matrice des gains 275
  mère aussi bonne que 390                 May, R. 336
                                           Maynard Smith, J.
Kamin, u. 361, 435, (154)                   citation 431
Keene, R. 368                               désertion du partenaire 398, (125)
Kissinger, H. 285                           handicap 218, (124)
Kitcher, P. 364, (166)                      saintement 287
Krebs, J.R.                                 sélection par le groupe 393, (122)
 cris d'alarme 232, (35)                    SES 103-26, 146, 248, 424, (120, 121,
456

 123, 125, 127, 130, 131)                 Nature ou éducation 20, (62, 113)
 sexe 366, (126)                          Naturelle, psychologie 373 (99)
 vengeur 376, (131)                       Neurone 76-7
Mead, M. 260, (133)                       Nosema 324-5, (47)
Méchant 286, (12)                         Nucléotide 42-4, (115)
Medawar, P.B.                             Nuffield Bio/ogy Teacher's Guûk 26,
 fiction pbilosopbique 370, (136)           (143)
 sérJescence 65-7, 175, 365, (134, 135)
Méiose 51, (129)                          Ombre du futur 301-3, 307, (12)
Mème 261-72, 426-36 (20)                  ordinateur
 complexe 267-9                             Andromède 81
 définition 261                             cerveau 77, 367
 expansion exponentielle 429-31             échecs 80-1, 87, 367-8
 hardware 425, {58)                         Macintosh Apple 370
 ordinateur 433-4                           mème 267, 433-4
 pool261-2                                  programme du Blind Watchmaker
 scientifique 428                           360, (50, 198)
 un bon425-6                                séquentiel et parallèle 371, (59)
Mendel, G. 57, 420, {69, 153)
                                            simulation 88-9, 370
Ménopause 175-6, (2, 4)
                                            Superordinateur d'Edimbourg 371
Menteurs 95-7, 114, 175-6
                                            virus 433-4
Mettre au monde et élever 153, 161-2,
 235-6,422                                Oreilles décollées 294
                                          Organisme 313-4, 317-8, 339-41, 384,
Michod, R. 366, (137)
Midgley, M. 369, (44, 138)                  (47)
Mitochondrie, théorie de Ja symbiose      Orgel, L.E. 366, (144)
 246-7, (118, 157)                        Origines de Ja vie 34, 360, (29, 30, 31,
Mitose 48, {129)                            66, 144)
Modèle 109, 219                           Os pénien 404-7, (61)
Modificateur de ségrégation 316, (38)     Oscillation instable 399, (127, 159)
Monod, J.L 38, (139)                      Oxford English Dictioruuy 367, 425
Mcmomorium Slllllsclrii 337, (47, 184)
Montagu, M.F.A. 18, (140)                 Packer, C. 390, (146)
Moralité 19,192, (4)                      Papillon
Morgan. S.R. 364, (91)                      avec des fourmis gardes du corps
Mouche espagnole 330                        338, (57)
Mouette 22, 121, 145, 158, 350, 378         imitation 54-6, (162)
Mouette tridactyle 202                      le propriétaire gagne toujours 378
Mutation 54, 401, (129, 153)                (42)
Mutation cu1ture1le 258, 262              Paradisier 202, 215, 224, 404
Moteur, gène 70                           Paradoxale, stratégie 117-9, 378-80,
Mutuel, altruisme 249-56, 273-312,          (14, 27, 46, 130)
  390, (12, 112, 146, 170, 173, 181)      Parasite, ADN (47, 63, 145)
                                     INDEX                                  457

Parasites 325-7,402-3,426, (47, 89, 90,   Prévision 84-9, 169
  160)                                    Priee, G.R. 103, 109, 375, 399, 431,
Pardon 46, 261, 278, 286-7, 393, 435,       (131)
  (12)                                    c Principe dtnerfvie • 334, (45, 56)
Parent-enfant, conflit 176-92, (172,      Principe du handicap 217, 219, 407-8,
  173)                                      412, (80, 124, 193, 194, 195, 196)
Parenté 141, 294, 381-2, (79, 83)         Prix, fixation 108
Parenté, reconnaissance 387 (17, 70,      Promiscuité 220
  177)                                    Protéine 32, 44, (115)
Parlœr, G.A                               Puceron 69, 246, 383-4, (10)
  bataille asymétrique 103, 116, (130)    Pusey, A. 390, (146)
  origine des différences sexuelles 1%,
  397, (148)                              Racisme 29, 142
  passage en revue des SES 376, {147)     Rage 330
Passer l'éponge 286                       Rancunier 251, 286, 290, 293, 424
Payne, R.S. 82, (149)                     Rapoport, A 283, 287
Petitfragile174,1~1                       Récessif, gène 48, (129)
Pétition anonyme 288                      Récrimination 292
Phasme 364, (47)                          Réductionnisme 366, 435, (154)
Phénotype 314                             Regroupement de réplicateurs 294,
Phénotype étendu 318-39,                    (12)
  théorème central du 339                 Régulateur de Watt 78-9
c Philosophiques •, arguments 424         Religion 259, 271, 428, 443, (94)
Phryganes 318-24, 359, (47, 92)           Repère 168, i31, 282-3, 285, 287, 292
Pingouin 23, 228                          Réplicateur(47,48)
Planche à dessin, retour à la 348           et véhicule 339, 364
Plantes 73-5                                notion générale 261-3
Plasmide328-9                               origine 34-40
Poisson                                   Réplicateur copieur 365
  hamaphrodite 307, (12, 13, 68)          Ridley, M. 15, 400, (152, 153)
  instruction 227-8                       Robots 40, 317, 345, 361, (141)
  soins paternels 212-3                   Robuste 288-9, (12)
Poisson nettoyeur 252-3, (170, 178)       Ronflement 406
Poisson-grenouille 96, (178)              ~.S.361,435-6,(154)
Polymorphisme 108, 111, (130, 162)        Rothenbuhler, w.c. 91, 374, (155)
Ponctué, équilibre 381 (50, 67)           Ryder, R. 28, (156)
Poppel', K. 259, 370, (150, 151)
Population, régulation 155-6, 158         Sacculina 325
Porte-bouteille 347-51                    Sahlins, M., son erreur 386-87, (45,
Poulet 94,272                               158)
Pomriture du couvain 90, (155)            Sapienza, c. 366, (63)
Première Guerre mondiale 302, (12)        Scbuster, P. 399-400, (66, 159)
Pression de la sélection 60               Science Citation Indu 428-9
458                            LE GÈŒ ~GOlSTE

Seger, J. 432, (160, 161)                  Smythe, N. 233, (165)
Segura, H. 184, (8)                        Sociale, organisation 122
Sélection individuelle 25, 134, 340, 385   Soins parentaux 151-2, 171-80, (172,
sélection par la parenté 127-52, (78,        173)
  83, 87)                                  Soins paternels 212-3, (54, 152)
  différente de la sélection par le        Somme non nulle 299-301, 307, 396
  groupe 134-5, 384-92                     Somme zéro 296-7, (12)
  inclut les soins parentaux 145, 385      Sondeur
  incompréhensions de 382-6, (45)            naïf et plein de remords 283-4
  conséquence nécessaire du darwi-           vengeur 108, (131)
  nisme 151-2                              Soupe originelle 34, 71, 261, 267, (144)
Sélection par le groupe 25-9, 106-7,       Souris
  146, 155, (78, 122, 188, 189, 190)         effet Bruce 202
Sélection sexuelle 214-16, 400-13 (50,       expérience de surpopulation 166,
  69, 80, 124, 171, 173, 193)                (111)
Sénescence 65-7, 365, (4, 84, 134, 135,      gène t 316, (181)
  180)                                       léchage 252, (6)
SES 146-25, (46, 127, 131, 147)            Spalax nus 413-8, 420, (22, 73, 100)
  adoption 146                             Spenne, pas si bon marché 396, (60)
  altruisme mutuel 249-55, (12)            Sphygmomanomètre 404
                                           SDS (stratégie de développement
  choix du sexe 198-9
                                             stable) 378, (46)
  définition 103, 375, (121, 127)
                                           Sterelny, K. 364 (166)
  désertion du partenaire 202-11, (54,
                                           Stéthoscope 404-8
  171)
                                           Stratégie collectivement stable 292,
  stratégie sexuelle 206-9                   (12)
  guêpe fouisseuse 376-7, (24, 25)         Stratégie colombe 104, (130)
  papillon bourgeois 378, (42)             Stratégie conditionnelle 109, 115, 117,
Sevrage 175, 178-9, (95, 172)                (131)
Sexe                                       Stratégie du bonheur conjugal 204-5,
  conséquence du 45                          209, 211, 220, 223
  différences 193-6, 219-23, 395-6,        Stratégie du mâle dominant 204,
  (148)                                      214-19
  paradoxe 69-70, 365-6, (18, 36, 75,      Suicide 23, 233-4
  126, 137, 169, 182)                      Surplus d'ADN, paradoxe du 71-2,248,
Shennan, P.                                  366, (63, 109, 145)
  insectes sociaux 420, (5)                Suspicieux, donnant donnant 292, (21)
  spalax nus 414                           Symbiose 247, (118, 157)
Sibly, R 398, (81)                         Symons, D. 396, (167)
Sigmund, K. 399-400, (159)
Signal 94, 375, (39, 55, 104, 119, 194}    «Tante» 144
Simpson, G. G. 15, 355, (163)              Tatou 383
Simulation 84-9, 110, 137, 252, 271        Taux de distribution des sexes 197-9,
Smith, V. G. F. 393, (148)                   (103, 85)
                                     INDEX                                459

  insectes sociaux 239-45, 419-20 (5,     Vu:tuelle, machine 370, (59)
  88, 174)                                Virus 248, 261, 330-1
Télépathie 375                              ordinateur 433-4
Termite 233, 238, 245-6, 418-23, (15,     Visage impassible 113, (120, 142)
  87, 184)                                Viscosité 294-5
Tenitoire 116-8, 120, 158, (168)          Vivre et laisser vivre 306, (12)
Testostérone 380, (9)
Théorie cave 231                          Washbum, S. L., son erreur (45, 176)
Théorie des jeux 15, 64, 103-26, 250,     Weismann, A. 30, (153)
  273-312, (102, 123)                     Wells, P. 387, (177)
Théorie du • ne jamais rompre les         Wilkinson, G. S. 311, (179}
   rangs. 231-2                           Williams, G. C.
'Ibennomètre clinique 404-5                altruisme réciproque 249, (181}
71risbe irenea 338, 441, (57)              citation 432
Thomas {saint) 268, 435                    définition du gène 50, 363, (181)
Tmbergen, N. 116-8, (168)                  sélection par le gène 30, 50, 269,
Tiques et oiseaux 249-52, 273, 279         364, (181, 183)
Tournoi sur ordinateur 282, 287, 289,      sénescence 365, (180)
   (12)                                    sexe 365, (182)
Trématode 323-4, (47)                     Wilson, E. O. 435
Tricheur 250-3                             On Human Nature 386, (186)
Trivers, R. L.                             sélection parentale 134-5, 151, 386,
   altruisme réciproque 248-53, 273,       (186)
   (170)                                   SES sous-évaluées 380, (185)
   citation 432                            Sociobiology 134, 432, {185)
   conflit parent-enfant 176-80, 188-9,    The Insect Societies 338, (184}
   (172)                                  Wilson, M. 396, (40)
   ais d'alarme 231 (170)                 Wright, S. 364, (187)
   insectes sociaux 235-43, 420, (174}    Wynne-Edwards, V. C. 25, 155-67, 393,
   investissement parental 173, 199,       (188, 189, 190)
   (171, 172)
   sexe 193, 202-3, (171}                 Xyloberus fenugineus 326
   Social Evolution 393, (173)
 • Troupeau égoiste • 230 (86)            Young, J. Z. 84 (192)
 Tumbull, C. 260 (175)
                                          Zahavi,A.
Unité génétique 51                         communication 375, (194, 196)
                                            handicap 216-8, 407-12, (80, 193,
Véhicule 339, 364, {47, 48)                 194, 195, 196)
Vengeur 109-11, 376, (21, 72, 131)          • renard, renard • 182 (197)
VIeillissement 67-8, 175, (135)             saut 232-3 {194-197)
                                  Table




Préface à l'édition de 1976                                 7
Préface à l'édition de 1989                                11

CHAPITRE PREMIER :   Pourquoi on existe?                   17
CHAPITRE n   : Les réplicateurs                            31
CHAPITRE m : Les spirales immortelles                      41
CHAPITRE IV : La machine génique                           73
cHAPITRE v : L'agression : stabilité et machine égoïste    99
CHAPITRE VI : La parenté génique                          127
CHAPITRE Vll: le pl.an$lg familial                        153
CHAPITRE vm : Le conflit des générations                  171
CHAPITRE IX : La bataille des sexes                       193
cHAPITRE x: Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras       227
cHAPITRE XI : Les « mèmes », nouveaux réplicateurs        257
CHAPITRE xn: Les bons finissent les premiers              273
CHAPITRE xm : La portée du gène                           313

Notes                                                     357
Bibliographie                                             437
Index                                                     451
Imprimé en France sur Presse Offset par



               cp          1
             Brodard & Taupin
     La Flèche (Sarthe) - le 16-10-2008
 No d'impression: 49720
N" d'édition: 7381-1243-2
Dépôt légal : février 2003
  Imprimé en France
