                  O GENE EGOÍSTA
                          Richard Dawkins



PRÓLOGO                                              1
PREFÁCIO                                             3
POR QUE SÃO AS PESSOAS?                              5
OS REPLICADORES                                      12
ESPIRAIS IMORTAIS                                    17
A MÁQUINA GÊNICA                                     33
AGRESSÃO: ESTABILIDADE E A MÁQUINA EGOÍSTA           46
MANIPULANDO OS GENES                                 59
PLANEJAMENTO FAMILIAR                                72
A BATALHA DAS GERAÇÕES                               81
A BATALHA DOS SEXOS                                  91
VOCÊ COÇA MINHAS COSTAS, EU MONTAREI SOBRE AS SUAS   107
MEMES: OS NOVOS REPLICADORES                         121
PRÓLOGO


       O chimpanzé e os seres humanos compartilham cerca de 99,5 por cento de sua história evolutiva, no
entanto a maioria dos pensadores humanos considera o chimpanzé uma excentricidade malformada e
irrelevante, enquanto se vêem a si próprios como degraus para o Todo-poderoso. Para um evolucionista
isto não pode ocorrer. Não há fundamento objetivo para qual elevar uma espécie acima de outra.
Chimpanzés e seres humanos, lagartixas e fungos, todos evoluímos durante aproximadamente três bilhões
de anos por um processo conhecido como seleção natural. Dentro de cada espécie alguns indivíduos têm
mais descendentes sobreviventes do que outros, de modo que as características herdáveis (genes) daqueles
reprodutivamente bem sucedidos tornam-se mais numerosos na geração seguinte. A seleção natural é isto:
a reprodução diferencial não aleatória dos genes. Ela nos formou e é ela que devemos entender se
quisermos compreender nossas próprias identidades.
       Embora a teoria da evolução através da seleção natural de Darwin seja central ao estudo do
comportamento social (especialmente quando unida à genética de Mendel), ela tem sido amplamente
ignorada. Verdadeiras indústrias se desenvolveram nas ciências sociais dedicadas à construção de uma
visão pré-darwiniana e pré-mendeliana do mundo social e psicológico. Mesmo na Biologia o
esquecimento e o abuso da teoria darwiniana têm sido surpreendentes. Sejam quais forem as razões deste
estranho desenvolvimento, há indicações de que ele está terminando. A grande obra de Darwin e de
Mendel tem sido ampliada por um número crescente de pesquisadores, notavelmente R. A. Fisher, W. D.
Hamilton, G. C. Williams e J. Maynard Smith. Agora, pela primeira vez, este importante corpo de teoria
social baseada na seleção natural é apresentado sob forma simples e popular por Richard Dawkins.
       Um a um, Dawkins examina os principais temas da nova pesquisa em teoria social: os conceitos de
comportamento altruísta e egoísta, a definição genética de auto-interesse, a evolução do comportamento
agressivo, a teoria do parentesco (as relações entre pais e prole e a evolução dos insetos sociais), a teoria
da proporção entre os sexos, o altruísmo recíproco, o engano e a seleção natural das diferenças sexuais.
Com a confiança oriunda do domínio da teoria subjacente, Dawkins revela a nova pesquisa com estilo e
clareza admiráveis. Educado largamente em Biologia, ele dá ao leitor uma amostra de sua literatura rica e
fascinante. Quando discorda de trabalhos publicados (como o faz ao criticar uma falácia minha), quase
invariavelmente acerta o alvo. Dawkins também se esforça por tornar clara a 1ógica de seus argumentos,
de modo que o leitor, aplicando a lógica fornecida, possa ampliar os argumentos (e até mesmo rivalizar
com o próprio Dawkins). Os próprios argumentos estendem-se em muitas direções. Por exemplo, se
(como Dawkins mantém) o fraude é fundamental à comunicação animal, então deve haver forte seleção
para detectar o engano, e isto, por sua vez, deve selecionar certo grau de engano próprio, tornando
inconscientes alguns fatos e motivos, de modo a não trair – pelos sinais sutis de auto-conhecimento – o
fraude que está sendo praticado. Assim, a idéia convencional de que a seleção natural favorece aqueles
sistemas nervosos que produzem imagens cada vez mais exatas do mundo deve ser uma visão muito
ingênua da evolução mental.
       O progresso recente na teoria social tem sido importante o suficiente para gerar um pequeno
alvoroço de atividade contra-revolucionária. Tem-se alegado, por exemplo, que o progresso recente é, de
fato, parte de uma conspiração cíclica para impedir o avanço social, fazendo com que ele pareça ser
geneticamente impossível. Idéias tênues semelhantes têm sido reunidas para dar a impressão que a teoria
social darwiniana é reacionária em suas implicações políticas. Isto está muito longe da verdade. A
igualdade genética dos sexos, por exemplo, foi, pela primeira vez, claramente estabelecida por Fisher e
Hamilton. A teoria e os dados quantitativos provenientes dos insetos sociais demonstram que não há uma
tendência inerente aos pais de dominarem sua prole (ou vice-versa). E os conceitos de investimento
parental e escolha por parte da fêmea fornecem um fundamento objetivo e imparcial para examinar as
diferenças sexuais, um avanço considerável em relação aos esforços populares de fixar os poderes e
direitos da mulher no pântano inútil da identidade biológica. Em resumo, a teoria social darwiniana nos dá
uma idéia de uma lógica e de uma simetria subjacentes nas relações sociais, as quais, quando forem mais
completamente compreendidas por nós, devem revitalizar nossa compreensão política e fornecer o apoio
intelectual a uma ciência e medicina da Psicologia. Neste processo, ele deve dar-nos também uma
compreensão mais profunda das muitas origens de nosso sofrimento.

                                                       Robert Trivers

Universidade de Harvard
Julho, 1976
PREFÁCIO

       Este livro deveria ser lido quase como se fosse ficção científica. Ele destina-se a agradar a
imaginação. Mas não é ficção científica: é Ciência. Seja ou não um lugar-comum, "mais estranho do que
ficção" exprime exatamente como me sinto com relação à verdade. Somos máquinas de sobrevivência –
veículos robô programados cegamente para preservar as moléculas egoístas conhecidas como genes. Esta
é uma verdade que ainda me enche de surpresa. Embora a conheça há anos, parece que nunca me
acostumo completamente a ela. Um de meus desejos é ter algum sucesso em surpreender a outros.
       Três leitores imaginários olharam por sobre meu ombro enquanto escrevia, e agora a eles dedico o
livro. Em primeiro lugar o leitor geral, o leigo. Por ele evitei o jargão técnico quase totalmente e onde tive
que usar palavras especializadas eu as defini. Agora me pergunto por que não censuramos a maior parte
de nosso jargão também das revistas especializadas. Supus que o leigo não tenha conhecimento
especializado, mas não supus que ele seja estúpido. Qualquer um pode popularizar a Ciência se ele
simplificar demasiadamente. Trabalhei arduamente tentando popularizar algumas idéias sutis e
complicadas em linguagem não matemática, sem perder de vista sua essência. Não sei quanto sucesso tive
nisto, nem quanto sucesso tive em outra de minhas ambições: tentar tornar o livro tão fascinante e
agradável quanto o assunto merece. Desde há muito senti que a Biologia deve parecer tão excitante quanto
uma história de mistério, pois ela é exatamente isto. Não ouso esperar ter transmitido mais do que uma
pequena fração da excitação que o assunto tem a oferecer.
       Meu segundo leitor imaginário foi o especialista. Ele tem sido um crítico severo, suspirando
profundamente com algumas de minhas analogias e figuras de linguagem. Suas frases favoritas são "com
exceção de", "por outro lado", e "ah, não". Ouvi-o atentamente e até reescrevi por completo um capítulo
apenas em seu benefício, mas, no fim, tive que contar a história da minha maneira. O especialista ainda
não estará completamente satisfeito com a maneira pela qual expus o assunto. No entanto, minha maior
esperança é que até ele encontrará aqui algo de novo; uma nova maneira, talvez, de ver idéias familiares;
até mesmo estímulo para idéias novas próprias. Se esta é uma aspiração alta demais, poderei pelo menos
esperar que o livro o distraia em um trem?
       O terceiro leitor que tive em mente foi o estudante, realizando a transição do leigo para o
especialista. Se ele ainda não decidiu em que campo quer se especializar, espero encorajá-la a considerar
meu próprio campo da Zoologia. Há uma razão melhor para estudar a Zoologia do que sua possível
"utilidade" e estima que os animais provocam. Esta razão é que nós animais somos as máquinas mais
complicadas e perfeitamente planejadas do universo conhecido. Apresentada desta forma, é difícil
entender como alguém pode estudar qualquer outra coisa! Para o estudante que já se comprometeu com a
Zoologia, espero que meu livro tenha algum valor educativo. Ele está tendo que estudar os artigos
originais e livros técnicos nos quais minha exposição se baseia. Se ele achar as fontes originais difíceis de
entender, talvez minha interpretação não matemática possa ajudar, como uma introdução e fonte
suplementar.
       Há perigos óbvios em se tentar agradar três tipos diferentes de leitores. Só posso dizer que estive
cônscio desses perigos e eles pareceram ser compensados pelas vantagens da tentativa.
       Sou etólogo e este é um livro sobre comportamento animal. Minha dívida à tradição etológica na
qual fui treinado será óbvia. Em particular, Niko Tinbergen não imagina a importância de sua influência
durante os doze anos nos quais trabalhei sob sua direção em Oxford. A frase "máquina de sobrevivência",
embora não seja, de fato, criação sua, poderia muito bem sê-lo. Mas a Etologia recentemente tem sido
revigorada por uma invasão de idéias novas oriundas de fontes normalmente não consideradas etológicas.
Este livro baseia-se em grande parte nessas novas idéias. Seus autores são mencionados nos lugares
apropriados no texto; as principais figuras são G. C. Williams, J. Maynard Smith, W. D. Hamilton e R. L.
Trivers.
       Várias pessoas sugeriram títulos para o livro que eu agradecidamente usei como títulos dos
capítulos: "Espirais Imortais", John Krebs; "A Máquina Gênica", Desmond Morris; "Manipulando os
Genes", Tim Clutton-Brock e Jean Dawkins, independentemente, com desculpas a Stephen Potter.
       Os )citares imaginários podem servir como alvos para esperanças e aspirações piedosas, mas eles
têm menos utilidade prática do que os leitores e críticos reais. Sou dado a revisares, e Marian Dawkins foi
sujeitada a inúmeros rascunhos e novos rascunhos de todas as páginas. Seu conhecimento considerável da
literatura biológica e sua compreensão de assuntos teóricos, juntamente com seu encorajamento e apoio
moral incessantes, foram-me essenciais. John Krebs também leu todo o rascunho do livro. Ele conhece o
assunto melhor do que eu e revelou-se generoso e irrestrito em seus conselhos e sugestões. Glenys
Thomson e Walter Bodmer criticaram minha manipulação dos tópicos de Genética de maneira gentil mas
firme. Temo que minha revisão ainda não os satisfaça completamente, mas espero que a acharão bastante
melhorada. Estou muito grato pelo seu tempo e paciência. John Dawkins esteve infalivelmente atento a
construções ambíguas e propôs excelentes sugestões para reformulação. Não poderia ter desejado um
"leigo inteligente" mais apropriado do que Maxwell Stamp. Sua detecção ponderada de uma falha geral
importante no estilo do primeiro rascunho muito contribuiu para a versão final. Outros que criticaram
construtivamente capítulos específicos, ou de alguma outra forma deram sua opinião de especialistas,
foram John Maynard Smith, Desmond Morris, Tom Maschler, Nick Blurton Jones, Sarah Kettlewell, Nick
Humphrey, Tim Clutton-Brock, Louise Johnson, Christopher Graham, Geoff Parker e Robert Trivers. Pat
Searle e Stephanie Verhoeven não apenas datilografaram com habilidade, mas encorajaram-me parecendo
fazê-la com alegria. Finalmente, quero agradecer Michael Rodgers da Editora da Universidade de Oxford
o qual, além de criticar proveitosamente o manuscrito, trabalhou muito além de seu dever ao controlar
todos os aspectos da produção deste livro.

                                                          Richard Dawkins
Capítulo 1


POR QUE SÃO AS PESSOAS?

       A vida inteligente em um planeta torna-se amadurecida quando pela primeira vez compreende a
razão da sua própria existência. Se criaturas superiores provindas do espaço algum dia visitarem a Terra, a
primeira pergunta que farão, a fim de avaliar o nível de nossa civilização será: "Eles já descobriram a
evolução?" Organismos vivos haviam existido sobre a Terra, sem nunca saberem porque, por mais de três
bilhões de anos, antes que a verdade finalmente ocorresse a um deles. Seu nome era Charles Darwin. Para
ser justo, outros tiveram intuições da verdade, mas foi Darwin quem pela primeira vez montou uma
explicação coerente e convincente de por que nós existimos. Darwin nos tornou possível dar uma resposta
sensata à criança curiosa cuja pergunta serve de título a este capítulo. Não mais temos que recorrer à
superstição quando defrontados com os problemas profundos: há um sentido para a vida? Para que
existimos? O que é o homem? Depois de formular a última dessas questões, o eminente zoólogo G.G.
Simpson assim se expressa: "O que quero esclarecer agora é que todas as tentativas de responder esta
pergunta antes de 1859 são inúteis e que será melhor para nós ignorá-las completamente"
       Hoje, a teoria da evolução está quase tão sujeita à dúvida quanto a teoria de que a Terra gira ao
redor do Sol, mas as implicações plenas da revolução de Darwin ainda estão por serem amplamente
compreendidas. A Zoologia ainda é uma matéria minoritária nas universidades e até mesmo aqueles que a
escolhem freqüentemente tornam esta decisão sem perceber seu significado filosófico profundo. A
Filosofia e as matérias conhecidas como "Humanidades" ainda são ensinadas quase como se Darwin
nunca houvesse existido. Sem dúvida, isto mudará com o tempo. De qualquer forma, este livro não
pretende ser uma defesa geral do darwinismo. Em vez disto, ele explorará as conseqüências da teoria da
evolução para uma questão específica. Meu propósito é examinar a biologia do egoísmo e do altruísmo.
       Independente de seu interesse acadêmico, a importância humana deste assunto é óbvia. Ele toca
todos os aspectos de nossas vidas sociais, nosso amor e ódio, luta e cooperação, doação e roubo, nossa
ganância e nossa generosidade. Estas são as pretensões que poderiam ter sido atribuídas à obra On
Aggression de Lorenz, The Social Contract de Ardrey e Love and Hate de Eibl-Eibesfeldt. O problema
com esses livros é que seus autores erraram total e completamente. Eles erraram porque interpretaram mal
como a evolução funciona. Fizeram a suposição errônea de que o importante na evolução é o bem da
espécie (ou grupo) e não o bem do indivíduo (ou gene). É irônico que Ashley Montagu criticasse Lorenz
como um "descendente direto dos pensadores do tipo ‘natureza sangrenta de dentes e garras’ do século
dezenove...". Como eu entendo a idéia de evolução de Lorenz, ele concordaria inteiramente com Montagu
em rejeitar as implicações da famosa frase de Tennyson. Diferentemente de ambos, acho que a "natureza
sangrenta de dentes e garras" resume admiravelmente nossa compreensão moderna da seleção natural.
       Antes de começar meu argumento propriamente dito, quero explicar rapidamente que tipo de
argumento ele é e que tipo de argumento ele não é. Se nos fosse dito que um homem havia vivido uma
vida longa e próspera no mondo dos "gangsters" de Chicago, estaríamos justificados em fazer algumas
suposições sobre que tipo de homem ele era. Poderíamos esperar que ele tivesse qualidades tais como
resistência, um dedo rápido no gatilho e a habilidade de atrair amigos leais. Estas não seriam deduções
infalíveis, mas você pode fazer algumas inferências sobre o caráter de um homem se souber alguma coisa
sobre as condições nas quais ele sobreviveu e prosperou. O argumento deste livro é que nós, e todos os
outros animais, somos máquinas criadas por nossos genes. Assim como "gangsters" de Chicago, nossos
genes sobreviveram, em alguns casos por milhões de anos, em um mundo altamente competitivo. Isto nos
permite esperar certas qualidades em nossos genes. Sustentarei que uma qualidade predominante a ser
esperada em um gene bem sucedido é o egoísmo implacável. Este egoísmo do gene geralmente originará
egoísmo no comportamento individual. No entanto, como veremos, existem circunstâncias especiais nas
quais um gene pode atingir melhor seus próprios objetivos egoístas cultivando uma forma limitada de
altruísmo ao nível dos animais individuais. "Especiais" e "limitada" são palavras importantes na última
sentença. Por mais que desejemos acreditar diferentemente, o amor e o bem-estar universais da espécie
como um todo são conceitos que simplesmente não têm sentido na evolução.
       Isto leva-me a primeira questão que quero esclarecer sobre o que este livro não é. Não estou
defendendo uma moralidade baseada na evolução. Estou dizendo como as coisas evoluíram. Não estou
dizendo como nós, humanos, moralmente temos que nos comportar. Enfatizo isto porque sei que corro o
risco de ser mal interpretado por aquelas pessoas, bastante numerosas, que não podem distinguir uma
afirmação de crença no que ocorre, de uma defesa do que deve ocorrer. Minha própria impressão é que
seria muito desagradável viver em uma sociedade humana baseada simplesmente na lei do gene de
egoísmo implacável universal. Mas, infelizmente, não importa o quanto deploremos algo, este algo não
deixa de ser verdadeiro. Este livro pretende principalmente ser interessante, mas se você for extrair uma
lição de moral dele, leia-o como uma advertência. Fique advertido que se você desejar, como eu o desejo,
construir uma sociedade na qual os indivíduos cooperem generosa e desinteressadamente para um bem
comum, você poderá esperar pouca ajuda da natureza biológica. Tentemos ensinar generosidade e
altruísmo, porque nascemos egoístas. Compreendamos o que nossos próprios genes egoístas tramam,
porque assim, pelo menos, poderemos ter a chance de frustrar seus intentos, uma coisa que nenhuma outra
espécie jamais aspirou fazer.
       Como corolário dessas observações sobre ensino, é uma falácia – e, a propósito, bastante comum –
supor que características herdadas geneticamente são por definição fixas e inalteráveis. Nossos genes
poderão nos instruir a ser egoístas, mas não estamos necessariamente compelidos a obedecê-los por toda
nossa vida. Talvez seja mais difícil aprender altruísmo do que seria se fôssemos programados
geneticamente para ser altruístas. Entre os animais, o homem é dominado de maneira singular pela
cultura, pelas influências aprendidas e transmitidas. Alguns diriam que a cultura é tão importante que os
genes, egoístas ou não, são virtualmente irrelevantes para a compreensão da natureza humana. Outros
discordariam. Tudo depende de que lado você está no debate sobre "natureza versus criação" como
determinantes dos atributos humanos. Isto leva-me a segunda coisa que este livro não é: ele não é uma
defesa de uma posição ou outra na controvérsia natureza/criação. Naturalmente tem-no minha opinião a
respeito disto, mas não irei enunciá-la, exceto na medida em que ela está implícita na concepção de
cultura que apresentarei no último capítulo. Se os genes realmente se mostrarem ser totalmente
irrelevantes para a determinação do comportamento humano moderno, se nós realmente formos únicos
com respeito a isto dentre os animais, ainda é, pelo menos, interessante indagar sobre a regra da qual tão
recentemente nos tornamos a exceção. E se nossa espécie não for tão excepcional como poderemos querer
acreditar, é ainda mais importante que estudemos a regra.
       A terceira coisa que este livro não é, é um relatório descritivo do comportamento detalhado do
homem ou de qualquer outra espécie animal em particular. Usarei detalhes factuais apenas como
exemplos ilustrativos. Não direi: "se você olhar para o comportamento de babuínos verificará que é
egoísta; portanto, é provável que o comportamento humano seja egoísta também". A lógica do meu
argumento de "'gangster' de Chicago" é bastante diferente. É a seguinte: seres humanos e babuínos
evoluíram por seleção natural. Se você examinar a maneira como a seleção natural funciona, parece
resultar que qualquer coisa que tenha evoluído por seleção natural deva ser egoísta. Portanto, devemos
esperar que quando de fato examinamos o comportamento de babuínos, seres humanos e todas as outras
criaturas vivas, verificaremos que é egoísta. Se verificarmos que nossa expectativa está errada, se
notarmos que o comportamento humano é realmente altruísta, então estaremos diante de uma coisa
intrigante, uma coisa que precisa ser explicada.
       Antes de prosseguir, precisamos de uma definição. Uma entidade, tal como um babuíno, é dita
altruísta se ela se comporta de maneira a aumentar o bem-estar de outra entidade semelhante, às suas
próprias custas. O comportamento egoísta tem exatamente o efeito contrário. "Bem-estar" é definido como
"possibilidades de sobrevivência", mesmo se o efeito sobre a expectativa real de vida e de morte for tão
pequeno que pareça desprezível. Uma das conseqüências surpreendentes da versão moderna da teoria
darwiniana é que influências mínimas aparentemente triviais sobre a probabilidade de sobrevivência
podem ter um impacto importante na evolução. Isto deve-se ao imenso tempo disponível para que tais
influências se façam sentir.
       É importante entender que as definições acima de altruísmo e egoísmo são comportamentais, não
subjetivas. Não estou preocupado aqui com a psicologia de motivos. Não discutirei se as pessoas que se
comportam altruisticamente estão "realmente" fazendo-o por motivos egoístas secretos ou inconscientes.
Talvez elas estejam e talvez elas não estejam, e talvez nunca possamos saber, mas de qualquer forma não
é disto que este livro trata. Minha definição relaciona-se apenas com se o efeito de um ato é diminuir ou
aumentar as expectativas de sobrevivência do suposto altruísta e as expectativas de sobre-vivência do
suposto beneficiado.
       É muito complicado demonstrar os efeitos do comportamento nas perceptivas de sobrevivência a
longo prazo. Na prática, quando aplicamos a definição ao comportamento real, devemos nela introduzir
uma ressalva com a palavra "aparentemente". Um ato aparentemente altruísta é aquele que parece,
superficialmente, tender a aumentar (não importa quão ligeiramente) a probabilidade do altruísta morrer e
do favorecido sobreviver. No exame mais detalhado verifica-se freqüentemente que atos de aparente
altruísmo na realidade são egoísmo disfarçado. Novamente, não quero dizer que os motivos básicos são
egoístas, mas que os efeitos reais do ato nas perspectivas de sobrevivência são o inverso daquilo que
originalmente pensamos.
       Darei alguns exemplos de comportamento aparentemente egoísta e aparentemente altruísta. É difícil
suprimir hábitos subjetivos de pensamento quando lidamos com nossa própria espécie, de modo que
escolherei, em vez disto, exemplos de outros animais. Em primeiro lugar alguns exemplos variados de
comportamento egoísta de animais individuais.
       Gaivotas de cabeça preta nidificam em grandes colônias, os ninhos estando separados de apenas
poucos palmos. Quando os filhotes eclodem são pequenos, indefesos e fáceis de serem engolidos. É
bastante comum uma gaivota esperar que um vizinho vire as costas, talvez enquanto ele está fora
pescando, e então lançar-se sobre um de seus filhotes e engoli-lo inteiro. Ela, desta forma, obtém uma boa
refeição nutritiva sem ter que se dar ao trabalho de capturar um peixe e sem ter que deixar seu próprio
ninho desprotegido.
       Mais bem conhecido é o canibalismo macabro das fêmeas do louva-a-deus. O louva-a-deus é um
inseto carnívoro grande. Ele normalmente come insetos menores tais como moscas, mas ataca quase
qualquer coisa que se mova. No acasalamento, o macho sobe cautelosamente na fêmea, monta-a e copula.
Se a fêmea tiver a oportunidade, ela o comerá, começando por abocanhar sua cabeça, quando o macho
está se aproximando, imediatamente após ele montar, ou após separarem-se. Pareceria mais sensato para
ela esperar até que a cópula se complete antes de começar a comê-lo. Mas a perda da cabeça parece não
desalentar o resto do corpo do macho em seu avanço sexual. De fato, como a cabeça do inseto é sede de
alguns centros nervosos inibidores, é possível que a fêmea melhore o desempenho sexual do macho ao
comer sua cabeça. Se assim for, este é um benefício adicional. O benefício primário é ela obter uma boa
refeição.
       A palavra "egoísta" talvez pareça muito branda para expressar casos extremos tais como
canibalismo, embora estes encaixem-se bem em nossa definição. Talvez possamos ter simpatia mais
diretamente para com o comportamento covarde descrito dos pingüins imperiais da Antártica. Eles têm
sido vistos em pé à beira d'água, hesitando antes de mergulhar, devido ao perigo de serem comidos por
focas. Se apenas um deles mergulhasse, os demais saberiam se havia uma foca ou não. Naturalmente
nenhum deles quer ser a cobaia, de modo que eles esperam e algumas vezes até mesmo tentam se
empurrar para a água.
       Mais comumente, o comportamento egoísta consiste simplesmente em recusar a compartilhar algum
recurso valioso, como alimento, território ou parceiros sexuais. Agora, alguns exemplos de
comportamento aparentemente altruísta.
       O comportamento de aferroar das abelhas operárias é uma defesa muito eficaz contra ladrões de
mel. Mas, as abelhas que aferroam são combatentes kamikazes. No ato de picar, órgãos internos vitais são
geralmente arrancados do corpo e a abelha morre logo em seguida. Sua missão suicida talvez tenha salvo
os estoques vitais de alimento da colônia, mas ela própria não pode usufruir os benefícios. Pela nossa
definição este é um ato de comportamento altruísta. Lembre-se que não estamos falando de motivos
conscientes. Eles podem ou não estar presentes, tanto aqui como nos exemplos de egoísmo, mas são
irrelevantes para nossa definição.
       Sacrificar a vida pelos amigos é obviamente altruísta, mas correr um pequeno risco por eles também
o é. Muitos pássaros pequenos, quando vêem um predador voando, como um gavião, dão um "grito de
alarme" característico, em conseqüência do qual todo o bando se põe em fuga. Há evidência indireta de
que o pássaro que dá o grito de alarme se expõe particularmente ao perigo, pois atrai a atenção do
predador especialmente para si. Este é apenas um leve risco adicional, mas parece, no entanto, pelo menos
à primeira vista, corresponder a um ato altruísta pela nossa definição.
       Os atas mais comuns e mais conspícuos de altruísmo animal são realizados pelos pais,
especialmente pelas mães, em relação a seus filhos. Eles podem incubá-los, ou em ninhos ou em seus
próprios corpos, alimentá-los com enormes sacrifícios para si e correr grandes riscos ao protegê-los de
predadores. Para citar apenas um exemplo particular, muitos pássaros que nidificam no chão realizam o
chamado "comportamento de distração" quando um predador, como uma raposa, se aproxima. Um dos
pais afasta-se do ninho maneando, mantendo uma asa aberta como se ela estivesse quebrada. O predador,
percebendo uma presa fácil, é atraído para longe do ninho contendo os filhotes. Finalmente a ave cessa
seu fingimento e lança-se ao ar exatamente à tempo de escapar das mandíbulas da raposa. Ela
provavelmente terá salvo a vida de seus filhotes, mas com algum risco para si.
       Não estou tentando defender uma posição contando histórias. Exemplos escolhidos nunca são
evidência séria de qualquer generalização importante. Essas histórias são dadas simplesmente como
ilustrações do que quero dizer com comportamento altruísta e egoísta ao nível de indivíduos. Este livro
mostrará como tanto o egoísmo como o altruísmo individuais são explicados pela lei fundamental que
estou chamando de egoísmo do gene. Mas, primeiro devo tratar de uma explicação particular errônea de
altruísmo, porque ela é amplamente conhecida e até mesmo amplamente ensinada nas escolas.
       Esta explicação está baseada numa concepção errada que já mencionei, segundo a qual as criaturas
vivas evoluem para fazer coisas "pelo bem da espécie" ou "pelo bem do grupo". É fácil ver como esta
idéia teve origem na Biologia. Grande parte da vida de um animal é dedicada à reprodução e a maioria dos
atas de auto-sacrifício altruísta observados na natureza são realizados pelos pais para com seus filhotes.
"Perpetuação da espécie" é um eufemismo comum para reprodução e é, inegavelmente, uma conseqüência
da reprodução. É necessário apenas uma ligeira deturpação da lógica para deduzir que a "função" da
reprodução é "de" perpetuar a espécie. Daí basta um pequeno passo falso para concluir que os animais em
geral se comportarão de forma a favorecer a perpetuação da espécie. O altruísmo em relação aos outros
membros da espécie parecerá resultar.
       Esta linha de pensamento pode ser posta em termos vagamente darwinianos. A evolução trabalha
através da seleção natural e esta significa a sobrevivência discriminada do mais "apto". Mas, estamos
falando sobre os indivíduos mais aptos, as raças mais aptas, as espécies mais aptas, ou sobre o que? Para
alguns propósitos isto não importa muito, mas quando estamos falando sobre altruísmo é obviamente
crucial. Se forem espécies que estão competindo no que Darwin chamou de luta pela existência, parece
melhor considerar o indivíduo como um peão no jogo, a ser sacrificado quando o interesse mais
importante da espécie como um todo o exigir. Expressando de maneira um pouco mais respeitável, um
grupo, como uma espécie ou uma população dentro de uma espécie, cujos membros individuais estejam
preparados para se sacrificar pelo bem-estar do grupo, poderá ter menos probabilidade de se extinguir do
que um grupo rival cujos membros individuais coloquem seus próprios interesses egoístas em primeiro
lugar. Conseqüentemente, o mundo torna-se povoado principalmente de grupos consistindo de indivíduos
que se sacrificam a si próprios. Esta é a teoria da "seleção de grupo", há muito considerada verdadeira
pelos biologistas não familiarizados com os detalhes da teoria da evolução, lançada em um livro famoso
de V. C. Wynne-Edwards e popularizada por Robert Ardrey no livro The Social Contract. A alternativa
ortodoxa é normalmente chamada "seleção individual", embora pessoalmente eu prefira falar em seleção
de gene.
       A resposta imediata dos adeptos da seleção individual ao argumento apresentado seria mais ou
menos assim. Mesmo no grupo dos altruístas quase com certeza haverá uma minoria dissidente a qual se
recusa a fazer qualquer sacrifício. Se houver apenas um rebelde egoísta, pronto a explorar o altruísmo dos
demais, então ele, por definição, tem maior probabilidade do que os últimos de sobreviver e ter filhos.
Cada um desses filhos tenderá a herdar suas características egoístas. Após várias gerações desta seleção
natural, o "grupo altruísta" será sobrepujado pelos indivíduos egoístas e será indistinguível do grupo
egoísta. Mesmo se assumirmos a existência casual inicial improvável de grupos altruístas puros sem
rebeldes, é muito difícil imaginar o que impe-diria indivíduos egoístas de imigrar de grupos egoístas
vizinhos e, por meio de cruzamentos mistos, de contaminar a pureza dos grupos altruístas.
       O adepto da seleção individual admitiria que grupos realmente desaparecem e que o fato de um
grupo extinguir-se ou não pode ser influenciado pelo comportamento dos indivíduos naquele grupo. Ele
talvez até admita que se ao menos os indivíduos em um grupo tivessem o dom da previsão poderiam
perceber que à longo prazo é de seu interesse refrear sua ganância egoísta para impedir a destruição do
grupo todo. Quantas vezes isto já deve ter .ido dito, nos últimos anos, aos trabalhadores da Grã-Bretanha?
Idas, a extinção de um grupo é um processo lento comparado com a luta rápida da competição individual.
Mesmo enquanto o grupo declina vagarosa e inexoravelmente, indivíduos egoístas prosperam à curto
prazo às custas dos altruístas. Os cidadãos da Grã-Bretanha podem ou não ter sido favorecidos com o dom
da previsão, mas a evolução é cega para com o futuro.
       Embora a teoria de seleção de grupo atualmente receba pouco suporte entre as fileiras daqueles
biologistas profissionais que compreendem a evolução, ela de fato é muito atraente intuitivamente.
Gerações sucessivas de estudantes de Zoologia admiram-se, quando entram na universidade provenientes
da escola secundária, ao verificar que ela não constitui o ponto de vista ortodoxo. Dificilmente se poderia
culpá-los por isto, pois no Nuffield Biology Teachers' Guide, um guia de ensino de Biologia escrito para
professores de nível avançado da escola secundária na Grã-Bretanha, encontramos o seguinte: "Nos
animais superiores o comportamento poderá assumir a forma de suicídio individual para assegurar a
sobrevivência da espécie." O autor anônimo deste guia placidamente ignora o fato de que ele disse algo
controvertido. A este respeito ele está em companhia de ganhadores do prêmio Nobel. Konrad Lorenz, em
seu livro On Aggression, fala das funções "preservadoras da espécie" do comportamento agressivo, uma
dessas funções sendo garantir que apenas os indivíduos mais bem adaptados possam procriar. Este é um
belo argumento circular, mas o que estou alegando aqui é que a idéia de seleção de grupo é tão arraigada
que Lorenz, assim como o autor do Nuffield Guide, evidentemente não percebeu que suas afirmações iam
de encontro à teoria darwiniana ortodoxa.
       Recentemente ouvi um lindo exemplo da mesma coisa em um programa de televisão, fora isto
excelente, da B.B.C., sobre aranhas da Austrália. A "especialista" do programa mencionou que a grande
maioria das aranhas jovens termina como presa de outras espécies. Ela, então, acrescentou: "Talvez este
seja o propósito verdadeiro de sua existência já que é preciso apenas que algumas sobrevivam para que a
espécie seja preservada"!
       Robert Ardrey, no livro The Social Contract, usou a teoria de seleção de grupo para explicar toda a
ordem social em geral. Ele claramente vê o homem como uma espécie que desviou-se do caminho da
integridade animal. Ardrey, pelo menos, fez suas lições de casa. Sua decisão de discordar da teoria
ortodoxa foi consciente e por isso ele merece consideração.
       Talvez uma razão para a teoria de seleção de grupo ser tão atraente é que ela harmoniza-se
inteiramente com os ideais morais e políticos que a maioria de nós compartilha. Podemos freqüentemente
nos comportar egoisticamente como indivíduos, mas em nossos momentos mais idealistas reverenciamos
e admiramos aqueles que colocam em primeiro lugar o bem-estar dos outros. No entanto, ficamos um
pouco confusos sobre quão amplamente que-remos interpretar a palavra "outros". freqüentemente
altruísmo dentro de um grupo condiz com egoísmo entre grupos. Esta é uma base do sindicalismo. Em
outro nível a nação é uma beneficiada importante de nosso auto-sacrifício altruísta e espera-se que os
rapazes morram, como indivíduos, para maior glória de seu país como um todo. Além disto, eles são
encorajados a matar outros indivíduos sobre os quais nada se sabe a não ser que pertencem a uma nação
diferente. (Curiosamente, apelos em tempo de paz aos indivíduos para que façam algum sacrifício
pequeno na taxa pela qual aumentam seu padrão de vida parecem ser menos eficazes do que apelos em
tempo de guerra aos indivíduos para que sacrifiquem suas vidas.)
       Recentemente tem havido uma reação contra racialismo e patriotismo e uma tendência a adotar toda
a espécie humana como objeto de nossa simpatia. Este alargamento humanístico do alvo de nosso
altruísmo possui um corolário interessante, o qual novamente parece apoiar a idéia do "bem da espécie"
em evolução. Os politicamente liberais, os quais normalmente são os porta-vozes mais convencidos da
ética da espécie, agora freqüentemente exibem grande escárnio por aqueles que foram um pouco além na
ampliação de seu altruísmo, de forma a incluir outras espécies. Se eu disser que estou mais interessado em
impedir o massacre de grandes baleias do que em melhorar as condições de habitação das pessoas,
provavelmente chocarei alguns de meus amigos.
       A sensação de que membros da própria espécie merecem consideração moral especial, em
comparação com membros de outras espécies, é antiga e profunda. Matar pessoas sem se estar em guerra é
considerado o crime mais sério normalmente cometido. A única coisa proibida mais energicamente por
nossa cultura é comer pessoas (mesmo se elas já estiverem mortas). No entanto, apreciamos comer
membros de outras espécies. Muitos de nós recuamos diante da execução judiciária até mesmo do mais
horrendo criminoso humano, ao mesmo tempo que aprovamos alegremente que se atire sem julgamento
em animais daninhos razoavelmente inofensivos. De fato, matamos membros de outras espécies
inofensivas como meio de recreação e diversão. Um feto humano, não possuindo mais sentimento humano
do que uma ameba, goza de respeito e proteção legal muito maiores do que aqueles dispensados a um
chimpanzé adulto. No entanto, o chimpanzé sente, pensa e – segundo evidência experimental recente –
talvez seja capaz até de aprender uma forma de linguagem humana. O feto pertence a nossa própria
espécie e por causa disto imediatamente lhe são conferidos privilégios e direitos especiais. Se a ética do
"especiecismo", para usar o termo de Richard Ryder, pode ser apoiado em um fundamento lógico mais
sólido do que a ética do "racismo", eu não sei. O que sei é que ela não tem base adequada na biologia
evolutiva.
       A confusão na ética humana com relação ao nível no qual o altruísmo é desejável – família, nação,
raça, espécie, ou todas as coisas vivas – está refletida numa confusão paralela na Biologia com relação ao
nível no qual o altruísmo deve ser esperado segundo a teoria da evolução. Até mesmo o adepto da seleção
de grupo não se admiraria de encontrar membros de grupos rivais sendo desagradáveis uns com os outros:
desta forma, como membros de um sindicato ou soldados, eles estão favorecendo seu próprio grupo na
luta por recursos limitados. Mas, então, vale à pena perguntar como o adepto da seleção de grupo decide
qual nível é o importante. Se a seleção se dá entre grupos dentro de uma espécie e entre espécies, por que
não deveria ela se dar também entre agrupamentos maiores? As espécies estão reunidas em gêneros, os
gêneros em ordens e as ordens em classes. Os leões e os antílopes são ambos membros da classe
Mammalia, assim como nós. Não deveríamos então esperar que leões se abstivessem de matar antílopes,
"para o bem dos mamíferos"? Certamente eles deveriam, em vez disto, caçar pássaros ou répteis, a fim de
evitar a extinção da classe. Mas, então, o que se diria da necessidade de perpetuar todo o filo dos
vertebrados?
       É fácil para mim argumentar pelo reductio ad absurdum e indicar as dificuldades da teoria de
seleção de grupo, mas a existência aparente do altruísmo individual ainda tem que ser explicada. Ardrey
chega a dizer que a seleção de grupo é a única explicação possível para um comportamento tal como o de
"saltitamento" das gazelas Thomson. Este salto vigoroso e conspícuo em frente de um predador é análogo
ao grito de alarme das aves no sentido de que ele parece avisar os companheiros do perigo ao mesmo
tempo que aparentemente chama a atenção do predador para o próprio animal que salta. Temos a
responsabilidade de explicar este comportamento das gazelas e todos os fenômenos semelhantes.
Considerarei isto em capítulos posteriores.
       Antes disto devo defender minha crença de que a melhor maneira de se encarar a evolução é em
termos de seleção ocorrendo no nível mais baixo de todos. Nesta crença fui fortemente influenciado pelo
grande livro de G. C. Williams, Adaptation and Natural Selection. A idéia central que usarei foi
pressagiada por A. Weismann em época anterior à descoberta do gene, no fim do século passado – sua
doutrina da "continuidade do plasma germinativo". Sustentarei que a unidade fundamental da seleção e,
portanto, do interesse próprio, não é a espécie, nem o grupo, nem mesmo, a rigor, o indivíduo – é o gene.
a unidade da hereditariedade. Para alguns biologistas isto talvez pareça, inicialmente, uma posição
exagerada. Espero que quando eles virem ao que me refiro concordarão que a posição, é, no fundo,
ortodoxa, embora expressada de forma não habitual. O argumento leva tempo para ser desenvolvido e
devemos começar pelo começo, com a origem da própria vida.
Capítulo 2


OS REPLICADORES

       No princípio era a simplicidade. Já é bastante difícil explicar até mesmo como um universo simples
começou. Considero ponto pacífico que seria ainda mais difícil explicar o súbito surgimento, plenamente
equipada, de uma ordem complexa – vida, ou um ser capaz de criá-la. A teoria da evolução por seleção
natural de Darwin satisfaz porque mostra-nos uma maneira pela qual a simplicidade poder-se-ia
transformar em complexidade, como átomos desordenados poderiam se agrupar em padrões cada vez mais
complexos, até que terminassem por fabricar pessoas. Darwin fornece uma solução, a única plausível até
agora sugerida, para o problema profundo de nossa existência. Tentarei explicar a grande teoria de
maneira mais geral do que é costume, começando com a época antes que a própria evolução começasse.
       A "sobrevivência do mais apto" de Darwin, na realidade, é um caso especial de uma lei mais geral
da sobrevivência do estável. O universo está povoado por coisas estáveis. Uma coisa estável é uma
coleção de átomos a qual é permanente ou suficientemente comum para merecer um nome. Ela poderá ser
uma coleção particular de átomos, como o Matterhorn, o qual dura o suficiente para que valha a pena lhe
dar um nome; ou ela poderá ser uma classe de entidades, tal como pingos de chuva, os quais formam-se a
uma taxa suficientemente alta para merecer um nome coletivo, mesmo embora cada um deles tenha vida
curta. As coisas que vemos ao nosso redor e que achamos que necessitam de explicação – rochas,
galáxias, ondas do mar – são todas, em maior ou menor grau, padrões estáveis de átomos. As bolhas de
sabão tendem a ser esféricas porque esta é uma configuração estável para estes filmes finos cheios de gás.
Em uma espaçonave, a água também é estável em glóbulos esféricos, mas na Terra, onde há gravidade, a
superfície estável da água em repouso é plana e horizontal. Os cristais de sal de cozinha tendem a ser
cubos porque esta é uma maneira estável de empacotar juntamente íons de sódio e cloreto. No Sol, os
átomos mais simples de todos, os de hidrogênio, unem-se for-mando átomos de hélio, porque nas
condições aí reinantes a configuração do hélio é mais estável. Outros átomos ainda mais complexos estão
sendo formados em estrelas por todo o universo e foram formados na "grande explosão" a qual, de acordo
com a teoria dominante, deu início ao universo. É daí que os elementos de nosso mundo originalmente
provieram.
       Algumas vezes, quando os átomos se encontram, eles unem-se em uma reação química formando
moléculas, as quais podem ser mais ou menos estáveis. Tais moléculas podem ser muito grandes. Um
cristal como um diamante pode ser considerado uma única molécula, uma molécula proverbialmente
estável neste caso, mas também muito simples, uma vez que sua estrutura atômica interna é repetida
indefinidamente. Nos organismos vivos atuais há outras moléculas grandes que são altamente complexas,
esta complexidade mostrando-se em vários níveis. A hemoglobina de nosso sangue é uma molécula de
proteína típica. Ela é formada por cadeias de moléculas menores, os aminoácidos, cada qual contendo
algumas dezenas de átomos arranjados em um padrão preciso. Na molécula de hemoglobina há 574
moléculas de aminoácidos. Estas estão arranjadas em quatro cadeias, as quais estão torcidas umas ao re-
dor das outras, formando uma estrutura globular tridimensional de complexidade assombrosa. Um modelo
de uma molécula de hemoglobina assemelha-se bastante a um espinheiro denso. Entretanto,
diferentemente de um espinheiro real, a molécula não é um arranjo aproximado e casual, mas uma
estrutura in-variável e definida, repetida de maneira idêntica, sem nenhum ramo ou torção fora de lugar,
mais de seis mil trilhões de vezes em um corpo humano médio. A forma precisa de espinheiro de uma
molécula de proteína como a hemoglobina, é estável no sentido de que duas cadeias consistindo nas
mesmas seqüências de aminoácidos tenderão, como duas molas, a se imobilizar exatamente na mesma
configuração espiralada tridimensional. Touceiras de hemoglobina estão se armando em sua forma
preferencial em seu corpo a uma taxa de aproximadamente quatrocentos mil bilhões por segundo e outras
estão sendo destruídas na mesma taxa.
       A hemoglobina é uma molécula moderna, usada para ilustrar o princípio segundo o qual os átomos
tendem a se ordenar em padrões estáveis. O que é relevante aqui é que antes do surgimento da vida na
Terra, uma evolução rudimentar de moléculas poderia ter ocorrido através de processos usuais da Física e
da Química. Não há necessidade de pensar em plano, propósito ou direção. Se um grupo de átomos, na
presença de energia, se ordena em um padrão estável, este grupo de átomos tenderá a permanecer desta
maneira. A primeira forma de seleção natural foi simplesmente uma seleção de formas estáveis e uma
rejeição daquelas instáveis. Não há mistério a respeito disto. Por definição, tinha que acontecer.
       Não se segue, evidentemente, que se possa explicar a existência de entidades tão complexas como o
homem, apenas por meio de exatamente os mesmos princípios. Não adianta tomar o número certo de
átomos, agitá-los juntamente com um pouco de energia externa até que calhem se ordenar no padrão certo,
e então sai Adão! Você poderá fazer uma molécula consistindo de algumas dúzias de átomos dessa
maneira, mas um homem consiste de mais de mil quatrilhões de átomos. Para tentar fazer um homem,
você teria que trabalhar em seu misturador bioquímico por um período tão longo que toda a idade do
universo pareceria um piscar de olhos e mesmo assim você não teria sucesso. É aqui que a teoria de
Darwin, em sua forma mais geral, vem em socorro. A teoria de Darwin assume onde a história da
construção vagarosa de moléculas termina.
       A descrição da origem da vida que darei é necessariamente especulativa. Por definição, ninguém
existia para ver o que aconteceu. Existem várias teorias rivais, mas todas elas têm certas características em
comum. A descrição simplificada que darei provavelmente não está muito longe da verdade.
       Não sabemos que matérias primas químicas eram abundantes na Terra antes do surgimento da vida,
mas entre as possibilidades plausíveis estão água, dióxido de carbono, metano e amônia: todos eles
compostos simples os quais, se sabe, estão presentes em pelo menos alguns dos outros planetas de nosso
sistema solar. Os químicos têm tentado imitar as condições químicas da Terra jovem. Eles colocam essas
substâncias simples em um frasco e fornecem uma fonte de energia como luz ultravioleta ou faíscas
elétricas – uma simulação artificial dos relâmpagos primordiais. Após algumas semanas deste tratamento,
algo interessante é geralmente encontrado dentro do vidro: um caldo marrom diluído contendo um grande
número de moléculas mais complexas do que aquelas originalmente introduzidas. Aminoácidos, em
particular, têm sido encontrados – os blocos de construção das proteínas, uma das duas grandes classes de
moléculas biológicas. Antes desses experimentos terem sido feitos, aminoácidos que ocorrem
naturalmente teriam sido considerados como indicadores da presença de vida. Se eles tivessem sido
detectados, por exemplo em Marte, vida naquele planeta teria parecido quase certa. Hoje em dia, no
entanto, sua existência implica apenas na presença de alguns gases simples na atmosfera e de alguns
vulcões, luz solar ou tempestades. Mais recentemente, simulações em laboratório das condições químicas
existentes na Terra antes do surgimento da vida têm produzido substâncias orgânicas chamadas purinas e
pirimidinas. Estas substâncias são blocos de construção da molécula genética, o próprio DNA.
       Processos análogos a esses devem ter dado origem ao "caldo primitivo" o qual, biólogos e químicos
acreditam, constituiu os mares de cerca de três a quatro bilhões de anos atrás. As substâncias orgânicas
concentraram-se localmente, talvez na espuma que secava nas praias ou em gotículas minúsculas
suspensas. Sob a influência ulterior de energia, como luz ultravioleta proveniente do Sol, elas
combinaram-se em moléculas maiores. Atualmente, moléculas orgânicas grandes não durariam o
suficiente para serem notadas: seriam rapidamente absorvidas e degradadas por bactérias ou outros seres
vivos. Mas as bactérias e o resto de nós são retardatários. Naqueles dias, moléculas orgânicas grandes
podiam vaguear pelo caldo que se tornava mais denso, sem serem molestadas.
       Num dado momento, uma molécula particularmente notável foi formada acidentalmente. Nós a
chamaremos a Replicadora. Ela não precisa necessariamente ter sido a molécula maior ou a mais
complexa existente, mas possuía a propriedade extraordinária de ser capaz de criar cópias de si mesma.
Isto talvez pareça um tipo de acidente muito pouco provável de acontecer. E de fato foi. Foi extremamente
improvável. Durante a vida de um homem, coisas assim improváveis podem, na prática, ser tratadas como
impossíveis. É por isso que você nunca ganhará um prêmio alto nas apostas de futebol. Mas, em nossas
estimativas humanas do que é provável e do que não é, não estamos acostumados a lidar com centenas de
milhões de anos. Se você preenchesse cartelas de apostas toda semana durante cem milhões de anos,
provavelmente ganharia várias boladas.
       Na realidade, não é tão difícil imaginar uma molécula que faz cópias de si mesma como parece à
primeira vista e foi suficiente ela aparecer uma vez. Pense no replicador como um molde ou modelo.
Imagine-o como uma grande molécula consistindo de uma cadeia complexa de vários tipos de moléculas
servindo como blocos de construção. Os blocos pequenos estavam abundantemente disponíveis no caldo
que circundava o replicador. Agora suponha que cada bloco tenha afinidade por outros do mesmo tipo.
Então, quando quer que um bloco vindo de algum lugar do caldo vem se situar próximo a uma parte do
replicador com a qual ele tem afinidade, o bloco tenderá a aí aderir. Os blocos que unem-se desta forma,
automaticamente estarão dispostos numa seqüência que imita aquela do próprio replicador. É fácil, então,
vê-los unindo-se e formando uma cadeia estável exatamente como na formação do replicador original.
Este processo poderia continuar como um empilhamento progressivo, camada sobre camada. É desta
forma que os cristais são formados. Por outro lado, as duas cadeias poderão se separar, quando então
teremos dois replicadores, cada qual podendo continuar a fazer novas cópias.
       Uma possibilidade mais complexa é que cada bloco tenha afinidade não pelo seu próprio tipo, mas,
reciprocamente, por um outro tipo particular. O replicador, então, agiria como um modelo não para uma
cópia idêntica, mas para um tipo de "negativo", o qual, por sua vez, refaria uma cópia exata do positivo
original. Para nossos propósitos não importa se o processo de replicação original era positivo-negativo ou
positivo-positivo, embora valha à pena notar que os equivalentes modernos do primeiro replicador, as
moléculas de DNA. usam a replicação positivo-negativo. O que realmente importa é que repentinamente
um novo tipo de "estabilidade" apareceu no mundo. Antes disto é provável que nenhum tipo de molécula
complexa em particular fosse abundante no caldo, pois cada qual dependia de blocos que acidentalmente
entrassem numa configuração estável específica. Tão logo o replicador surgiu, ele deve ter espalhado suas
cópias rapidamente pelos mares, até que as moléculas constitutivas menores tornaram-se um recurso
escasso e outras moléculas maiores formaram-se cada vez mais raramente.
       Parece, então, que chegamos a uma população grande de réplicas idênticas. Mas, devemos agora
mencionar uma propriedade importante de qualquer processo de cópia: ele não é perfeito. Erros ocorrerão.
Espero que não hajam erros de impressão neste livro, mas, se você olhar cuidadosamente, talvez encontre
um ou dois. Eles provavelmente não deturparão de maneira séria o sentido das sentenças, pois serão erros
de "primeira geração". Mas, imagine a época anterior à imprensa, quando livros tais como os Evangelhos
eram copiados à mão. Todos os escribas, não importa o quão cuidadosos, farão alguns erros e alguns não
resistem a uma pequena "melhoria" intencional. Se todos co-piassem de um único original, o sentido não
seria grandemente deturpado. Mas, assim que cópias são feitas de outras cópias, as quais, por sua vez,
foram feitas de outras cópias, os erros começarão a se tornar cumulativos e sérios. Temos a tendência a
considerar a cópia irregular como uma coisa ruim e, no caso de documentos humanos, é difícil imaginar
exemplos onde erros possam ser descritos como melhorias. Imagino que se poderia, pelo menos, dizer que
os eruditos dos Septuaginta deram início a alguma coisa importante, quando traduz.iram erroneamente a
palavra hebraica que significa "mulher jovem" pela palavra grega que significa "virgem", originando a
profecia: "Eis que uma virgem conceberá. e dará à luz um filho...". De qualquer forma, como veremos,
cópias irregulares em replicadores biológicos podem, de uma forma real, suscitar melhoramento e foi
essencial para a evolução progressiva da vida que alguns erros foram feitos. Não sabemos com que
precisão as moléculas de replicadores originais fizeram suas cópias. Suas descendentes modernas, as
moléculas de DNA, são assombrosamente fiéis comparadas aos processos humanos de cópia mais
precisos, mas mesmo elas ocasionalmente cometem erros e, em última análise, são esses erros que tornam
a evolução possível. Provavelmente os replicadores originais eram muito mais irregulares, mas, de
qualquer forma, podemos ter certeza que erros foram feitos e eram cumulativos.
       À medida que cópias errôneas foram feitas e propagadas, o caldo primitivo encheu-se de uma
população não de réplicas idênticas, mas de diversas variedades de moléculas replicadoras. todas
"descendentes" do mesmo ancestral. Teriam algumas variedades sido mais numerosas do que outras?
Quase certamente sim. Algumas variedades seriam inerentemente mais estáveis do que outras. Algumas
moléculas, uma vez formadas, teriam menos probabilidade de se quebrar novamente do que outras. Esses
tipos se tornariam relativamente numerosos no caldo, não apenas como uma conseqüência lógica direta de
sua "longevidade", mas também porque eles teriam maior tempo disponível para produzir cópias de si
mesmos. Os replicadores de alta longevidade, portanto, tenderiam a se tomar mais numerosas e, outros
fatores permanecendo iguais, teria havido uma "tendência evolutiva" em direção a uma maior longevidade
na população de moléculas.
       Mas, outros fatores provavelmente não permaneceram iguais e outra propriedade de uma variedade
de replicador que deve ter tido importância ainda maior na sua disseminação pela população foi a
velocidade de replicação ou "fecundidade". Se moléculas de replicador do tipo A fazem cópias de si em
média uma vez por semana, enquanto aquelas do tipo B fazem cópias de si uma vez por hora, não é difícil
ver que logo as moléculas do tipo A estarão em minoria, mesmo que elas "vivam" muito mais do que as
moléculas B. Portanto, provavelmente teria havido uma "tendência evolutiva" em direção a uma maior
"fecundidade" das moléculas no caldo. Uma terceira característica das moléculas de replicador que teria
sido selecionada positivamente é precisão de replicação. Se moléculas do tipo X e do tipo Y duram o
mesmo tempo e replicam-se na mesma taxa, mas X erra, em média, em cada décima replicação, enquanto
que Y erra apenas em cada centésima replicação, Y obviamente se tornará mais abundante. O contingente
X na população perde não apenas os próprios "filhos" incorretos, mas também todos os seus descendentes,
reais ou potenciais.
       Se você já sabe alguma coisa sobre evolução, talvez veja um pequeno paradoxo com relação ao
último ponto. Podemos reconciliar a idéia de que erros de cópia são um requisito essencial para a
evolução ocorrer, com a afirmação de que a seleção natural favorece a alta fidelidade de cópia? A resposta
é que embora a evolução pareça, em um sentido vago, uma "coisa boa", especialmente porque somos o
produto dela, nada, na verdade, "quer" evoluir. A evolução é alguma coisa que acontece, queira-se ou não,
apesar de todos os esforços dos replicadores (e, hoje em dia, dos genes) em impedi-la de acontecer.
Jacques Monod expressou isto muito bem em sua palestra Herbert Spencer, após comentar
sarcasticamente: "Outro aspecto curioso da teoria da evolução é que todos pensam que a entendem!"
       Voltando ao caldo primitivo, este deve ter sido povoado por variedades de moléculas, estáveis no
sentido de que ou as moléculas individuais duravam um longo tempo, ou replicavam-se rapidamente, ou
então replicavam-se de maneira precisa. Tendências evolutivas em direção a esses três tipos de
estabilidade ocorreram no seguinte sentido: se você tivesse amostrado o caldo em duas épocas diferentes,
a última amostra conteria uma proporção maior de variedades com alta
longevidade/fecundidade/fidelidade de cópia. Isto é essencialmente o que um biólogo entende por
evolução quando está falando de criaturas vivas e o mecanismo é o mesmo – seleção natural.
       Deveríamos, então, chamar as moléculas de replicador originais de "vivas"? O que importa? Eu
poderei lhe dizer "Darwin foi o maior homem que jamais existiu" e talvez você diga "Não, foi Newton",
mas espero que não prolongássemos a discussão. O importante é que nenhuma conclusão fundamental
seria afetada não importa de que maneira a discussão fosse resolvida. As realizações e os fatos ocorridos
na vida de Newton e Darwin permanecem totalmente inalterados quer os chamemos de "grandes" ou não.
Da mesma forma, a história das moléculas de replicador provavelmente ocorreu mais ou menos como
estou contando-a, quer decidamos chamá-las de "vivas" ou não. Sofrimento humano tem sido causado
porque muitos de nós não conseguem entender que as palavras são apenas instrumentos para nosso uso e
que a mera presença no dicionário de uma palavra como "vivo" não significa que ela tenha,
necessariamente, que se referir a alguma coisa definida no mundo real. Quer chamemos os primeiros
replicadores de vivos ou não, eles foram os ancestrais da vida, nossos antepassados.
       A etapa seguinte importante no argumento, a qual foi enfatizada pelo próprio Darwin (embora ele
estivesse falando de animais e plantas, não de moléculas), é competição. O caldo primitivo não era capaz
de sustentar um número infinito de moléculas de replicador. Antes de mais nada, porque o tamanho da
Terra é finito, mas outros fatores limitantes também devem ter sido importantes. Em nossa imagem do
replicador funcionando como modelo ou molde o supusemos banhado em um caldo rico nas moléculas
constitutivas pequenas necessárias para se fazer cópias. Mas, quando os replicadores se tornaram
numerosos, os blocos de construção devem ter sido usados a uma taxa tal que passaram a ser um recurso
escasso e precioso. Variedades ou cepas deferentes do replicador devem ter competido por eles.
Consideramos os fatores que teriam aumentado o número dos tipos favorecidos do replicador. Podemos
ver agora que as variedades menos favorecidas na realidade devem ter se tornado menos numerosas
devido à competição e finalmente muitas de suas linhagens devem ter se extinguido. Houve luta pela
sobrevivência entre as variedades de replicador. Elas não sabiam que estavam lutando, nem se
preocupavam com isto. A luta foi conduzida sem quaisquer maus sentimentos, de fato, sem sentimentos de
qualquer espécie. Mas elas estavam lutando, no sentido de que qualquer cópia errônea que resultasse em
um novo nível de estabilidade mais alto, ou uma nova maneira de reduzir a estabilidade dos rivais, era
automaticamente preservada e multiplicada. O processo de melhoramento era cumulativo. As maneiras de
aumentar a estabilidade e de diminuir aquela dos rivais tornaram-se mais elaboradas e mais eficientes.
Algumas variedades talvez até tenham "descoberto" como quebrar quimicamente as moléculas de
linhagens rivais e utilizar os constituintes assim liberados para fazer suas próprias cópias. Estes proto-
carnívoros simultaneamente obtinham alimento e removiam rivais competitivos. Outros replicadores
talvez tenham descoberto como se proteger, quer quimicamente, quer construindo uma parede física de
proteína ao redor de si. Talvez tenha sido assim que as primeiras células vivas apareceram. Os
replicadores começaram não apenas a existir, mas a construir envoltórios para si, veículos para sua
existência ininterrupta. Os replicadores que sobreviveram foram aqueles que construíram máquinas de
sobrevivência para aí morarem. As primeiras máquinas de sobrevivência provavelmente consistiram em
nada mais do que um revestimento protetor. Mas, viver tornou-se inexoravelmente mais difícil à medida
que novos rivais surgiam com máquinas de sobrevivência melhores e mais eficientes. Estas se tornaram
maiores e mais elaboradas, o processo sendo cumulativo e progressivo.
      Haveria um fim pais o melhoramento gradual nas técnicas e artifícios utilizados pelos replicadores
para garantir sua própria permanência no mundo? Haveria tempo suficiente para melhoramento. Que
máquinas estranhas de auto-sobrevivência os milênios produziram? Quatro bilhões de anos mais tarde,
qual seria o destino dos antigos replicadores? Eles não morreram, pois são antigos mestres das artes de
sobrevivência. Mas, não os procure flutuando livremente no mar. Eles abandonaram esta liberdade nobre
há muito tempo. Agora eles apinham-se em colônias imensas, em segurança dentro de robôs desajeitados
gigantescos, murados do mundo exterior, comunicando-se com ele por meio de vias indiretas e tortuosas,
manipulando-o por controle remoto. Eles estão em mim e em você. Eles nos criaram, corpo e mente. E sua
preservação é a razão última de nossa existência. Transformaram-se muito, esses replicadores. Agora eles
recebem o nome de genes e nós somos suas máquinas de sobrevivência.
Capítulo 3


ESPIRAIS IMORTAIS

       Somos máquinas de sobrevivência, mas “somos” não significa apenas pessoas. Inclui todos os
animais, plantas, bactérias e vírus. O número total de máquinas de sobrevivência na Terra é muito difícil
de contar e mesmo o número total de espécies é desconhecido. Tomando-se apenas os insetos, o número
de espécies tem sido estimado em cerca de três milhões e o número de indivíduos talvez seja de um
trilhão.
       Os tipos diferentes de máquinas de sobrevivência parecem muito variados externamente e em seus
órgãos internos. Um polvo não é em nada parecido com um camundongo e ambos são um tanto diferentes
de um carvalho. No entanto, em sua química fundamental são bastante uniformes e, em particular, os
replicadores que possuem, os genes, são basicamente o mesmo tipo de molécula em todos nós – de
bactérias a elefantes. Somos todos máquinas de sobrevivência para o mesmo tipo de replicador –
moléculas de DNA – mas há muitas maneiras de viver no mundo e os replicadores construíram uma ampla
gama de máquinas para explorar estas maneiras. Um macaco é uma máquina que preserva os genes em
cima das árvores, um peixe é uma máquina que os preserva dentro d’água. Há até um pequeno verme que
preserva os genes em bolachas de chope. O DNA trabalha de maneiras misteriosas.
       Dei a entender, para simplificar, que os genes modernos, constituídos de DNA, são praticamente
iguais aos primeiros replicadores no caldo primitivo. Não tem importância para a discussão, mas isto
talvez não seja realmente verdadeiro. Os replicadores originais talvez tenham sido um tipo de molécula
relacionado ao DNA, ou talvez tenham sido completamente diferentes. Neste último caso poderíamos
dizer que suas máquinas de sobrevivência devem ter sido capturadas em um estágio posterior pelo DNA.
Se isto ocorreu, os replicadores foram totalmente destruídos, pois nenhum traço deles resta nas máquinas
de sobrevivência modernas. Com referência a este assunto, A. G. Cairns-Smith fez a sugestão intrigante
de que nossos ancestrais, os primeiros replica-dores, talvez não tenham sido, absolutamente, moléculas
orgânicas, mas sim cristais inorgânicos – minerais, pequenos pedaços de barro. Usurpador ou não, o DNA
tem hoje o domínio incontestável, a menos que, como sugiro tentativamente no último capítulo, uma nova
tomada de poder esteja, agora, justamente começando.
       Uma molécula de DNA é uma longa cadeia de blocos de construção, moléculas pequenas chamadas
nucleotídeos. Da mesma maneira como as moléculas de proteína são cadeias de aminoácidos, também as
moléculas de DNA são cadeias de nucleotídeos. A molécula de DNA é pequena demais para ser vista, mas
sua forma exata foi engenhosamente decifrada por meios indiretos. Ela consiste em um par de cadeias de
nucleotídeos torcidas juntas, formando uma espiral elegante, a “dupla hélice”, a “espiral imortal”. Os
nucleotídeos constituintes existem em apenas quatro tipos diferentes, cujos nomes podem ser abreviados
para A, T, C e G. Eles são os mesmos em todos os animais e plantas. O que difere é a ordem na qual estão
enfileirados. Um constituinte G de um homem é, em todos os detalhes, idêntico a um constituinte G de um
caramujo. Mas, a seqüência dos constituintes em um homem não é apenas diferente daquela em um
caramujo. É também diferente – embora em menor grau – da seqüência em todos os outros homens
(excetuando-se o caso especial de gêmeos idênticos).
       Nosso DNA mora dentro de nossos corpos. Ele não se concentra em uma parte específica do corpo,
mas é distribuído entre as células. Existem cerca de um milhão de bilhões de células constituindo um
corpo humano médio e, com algumas exceções que podemos ignorar, cada uma dessas células contém
uma cópia completa do DNA daquele corpo. Este DNA pode ser considerado como um conjunto de
instruções sobre como construir um corpo, escrito no alfabeto A, T, C e G dos nucleotídeos. É, como se
em cada quarto de um imenso prédio existisse uma estante contendo os planos do arquiteto para todo
prédio. A “estante” em uma célula é chamada de núcleo. No homem, os planos do arquiteto montam 46
volumes – em outras espécies o número é diferente. Os volumes são chamados de cromossomos. São
visíveis sob o microscópio como longos fios e os genes estão enfileirados em ordem ao longo deles. Não é
fácil e, de fato, talvez nem seja significativo. decidir onde um gene termina e o seguinte começa.
Felizmente, como este capítulo mostrará, isto não tem importância para nossos propósitos.
       Farei uso da metáfora dos planos do arquiteto, misturando livremente a linguagem da metáfora com
a linguagem da situação real. “Volume” será usado como sinônimo de cromossomo. “Página”
provisoriamente será usado como sinônimo de gene, embora a divisão .”Embora a divisão entre os genes
seja menos distinta.” do que a divisão entre as páginas de um livro. Esta metáfora nos 1evará bastante
longe. Quando ela finalmente falhar, introduzirei outras metáforas. A propósito, não há, é claro, nenhum
“arquiteto”. As instruções do DNA foram montadas pela seleção natural.
       As moléculas de DNA fazem duas coisas importantes. Em primeiro lugar, elas replicam-se, ou seja,
fazem cópias de si mesmas. Isto tem continuado ininterruptamente desde o começo da vida e atualmente
a: moléculas de DNA são capazes de fazê-lo muito bem. Como adulto você consiste de um milhão de
bilhões de células, mas quando foi concebido inicialmente era apenas uma única célula, provida de uma
versão original dos planos do arquiteto. Esta célula se dividiu em dois e cada uma das duas células
recebeu sua própria cópia dos planos. Divisões sucessivas levaram o número a 4, 8, 16, 32 e assim por
diante, até a casa dos bilhões. Em cada divisão os planos do DNA foram co-piados com fidelidade,
praticamente sem erros.
       É fácil falar da duplicação do DNA, mas se este é realmente um conjunto de planos para se construir
um corpo, como esses planos são postos em prática? Como são eles traduzidos para a estrutura do corpo?
Isto leva-me à segunda coisa importante que o DNA faz. Ele supervisiona indiretamente a manufatura de
um tipo diferente de molécula – a proteína. A hemoglobina mencionada no último capítulo é exatamente
um exemplo da enorme diversidade das moléculas de proteína. A mensagem codificada do D!AA, escrita
no alfabeto de nucleotídeos de quatro letras, é traduzida para um outro alfabeto de uma maneira mecânica
simples. Este é o alfabeto dos aminoácidos, o qual define as moléculas de proteína.
       Fazer proteínas talvez pareça estar muito longe de fazer-se um corpo, mas é a primeira pequena
etapa nesta direção. As proteínas não apenas constituem grande parte da estrutura do corpo, mas também
exercem um controle sensível sobre todos os processos químicos dentro da célula, ligando-os e
desligando-os seletivamente em momentos e lugares precisos. Exatamente como isto eventualmente leva
ao desenvolvimento de um bebê é uma história cujo desvendamento pelos embriologistas levará décadas
ou talvez séculos. Mas, o fato é que assim ocorre. Os genes de fato controlam indiretamente a fabricação
de corpos e a influência é estritamente unidirecional: as características adquiridas não são herdadas. Não
importa quanto conhecimento e sabedoria você adquira durante sua vida, absolutamente nada será
transmitido para seus fá-los por meios genéticos. Cada geração nova começa da estaca zero. O corpo é a
maneira dos genes preservarem-se inalterados.
       A importância evolutiva do fato de que os genes controlam o desenvolvimento embrionário é o
seguinte: significa que os genes são pelo menos parcialmente responsáveis pela sua própria sobrevivência
no futuro, pois esta depende da eficiência dos corpos nos quais eles vivem e os quais eles ajudaram a
construir. Antigamente a seleção natural consistia na sobrevivência diferencial de replicadores flutuando
livremente no caldo primitivo. Hoje, a seleção natural favorece os replicadores que são bons em construir
máquinas de sobrevivência, genes que são hábeis na arte de controlar o desenvolvimento embrionário. Os
replicadores não têm mais consciência disto ou mais intencionalidade do que jamais tiveram. Os mesmos
antigos processos de seleção automática entre moléculas rivais devido a longevidade, fecundidade e
fidelidade de cópia ainda continuam tão cega e inevitavelmente quanto o fizeram em épocas re-motas. Os
genes não têm a capacidade de previsão. Não fazem planos antecipadamente. Simplesmente são, alguns
mais do que outros, e isto é tudo. Mas, as qualidades que determinam a longevidade e a fecundidade de
um gene não são de forma alguma, tão simples como o foram.
       Nos últimos anos – nos últimos seiscentos milhões ou perto disto – os replicadores conseguiram
triunfos notáveis na tecnologia das máquinas de sobre-vivência, tais como o músculo, o coração e o olho
(os quais evoluíram independentemente várias vezes). Antes disto, eles alteraram radicalmente
características fundamentais de seu modo de vida como replicadores, o que deve ser compreendido se
quisermos continuar com o argumento.
       A primeira coisa a entender a respeito de um replicador moderno é que ele é altamente gregário.
Uma máquina de sobrevivência é um veiculo contendo não apenas um gene mas muitos milhares deles. A
fabricação de um corpo é um empreendimento conjunto de tal complexidade que é quase impossível
desemaranhar a contribuição de um gene daquela de outro. Um determinado gene terá muitos efeitos
diferentes sobre partes bastante distintas do corpo. Uma região específica deste último será influenciada
por muitos genes e o efeito de qualquer um deles depende da interação com muitos outros genes. Alguns
agem como dirigentes, controlando a operação de um grupo de outros genes. Em termos da analogia,
qualquer página dada dos planos faz referência a muitas partes diferentes da construção e cada página tem
sentido apenas em termos de referências cruzadas a numerosas outras páginas.
       Esta interdependência intrincada dos genes talvez o faça perguntar-se porque, então, usamos a
palavra “gene”. Por que não usar um substantivo coletivo como “complexo gênico”? A resposta é que
para muitos propósitos esta é, de fato, uma boa idéia. Mas, se olharmos as coisas de outra maneira,
também é possível considerar o complexo gênico como estando dividido em replicadores ou genes
discretos. Isto devido ao fenômeno do sexo. A reprodução sexuada tem o efeito de misturar e baralhar os
genes, o que significa que qualquer corpo individualmente é apenas um veículo temporário para uma
combinação efêmera de genes. A combinação de genes que constitui um indivíduo qualquer poderá ser
efêmera, mas os genes em si são, potencialmente, muito duradouros. Seus destinos constantemente se
cruzam e recruzam ao longo das gerações. Um gene pode ser considerado como uma unidade que
sobrevive por um grande número de corpos individuais sucessivos. Este é o argumento central que será
desenvolvido neste capítulo. É um argumento com o qual alguns de meus mais respeitados colegas
recusam-se obstinadamente a concordar, de modo que você deve perdoar-me se pareço pormenorizá-la
demasiadamente! Em primeiro lugar devo explicar resumidamente o sexo.
       Eu disse que os planos para a construção do corpo humano estão desenvolvidos em 46 volumes. Isto
foi, de fato, uma simplificação excessiva. A verdade é um tanto bizarra. Os 46 cromossomos consistem de
23 pares de cromossomos. Poderíamos dizer que existem dois conjuntos alternativos de 23 volumes de
planos arquivados no núcleo de cada célula. Chame-os Volume 1a e Volume 1b, Volume 2a e Volume 2b,
etc., até o Volume 23a e o Volume 23b. Os números de identificação que utilizo para os volumes e, mais
tarde, para as páginas, são, é claro, inteiramente arbitrários.
       Recebemos cada cromossomo intacto de um de nossos dois pais, em cujo testículo ou ovário ele foi
montado. Os volumes 1a, 2a, 3a,... vieram, digamos, do pai. Os volumes 1b, 2b, 3b,... vieram da mãe. É
muito difícil na prática, mas teoricamente você poderia olhar com um microscópio os 46 cromossomos em
qualquer uma de suas células e separar os 23 que vieram de seu pai e os 23 que vieram de sua mãe.
       Os cromossomos pareados não passam toda sua vida fisicamente em contato uns com os outros, ou
mesmo perto um do outro. Em que sentido, então, estão eles “pareados”? No sentido de que cada volume
provindo originalmente do pai, pode ser considerado, página por página, como uma alternativa direta a um
volume específico provindo originalmente da mãe. A Página 6 do Volume 13a e a Página 6 do Volume
13b, por exemplo, talvez “refiram-se” ambas à cor dos olhos. Talvez uma queira dizer “azul” e a outra
“castanho”.
       Algumas vezes as duas páginas alternativas são idênticas, mas, em outros casos, como em nosso
exemplo da cor dos olhos, elas diferem. Se fazem “recomendações” contraditórias, o que o corpo faz? A
resposta varia. Algumas vezes uma interpretação prevalece sobre a outra. No exemplo da cor dos olhos
dado acima, a pessoa, na realidade, teria olhos castanhos: as instruções para fazer olhos azuis seriam
ignoradas na construção do corpo, embora isto não impeça que sejam transmitidas para gerações futuras.
Um gene ignorado desta maneira é chamado recessivo. O oposto de um gene recessivo é um gene
dominante. O gene para olhos castanhos é dominante sobre aquele para olhos azuis. Uma pessoa tem
olhos azuis apenas se ambas as cópias da página relevante são unânimes em recomendar olhos azuis. Mais
comumente, quando dois genes alternativos não são idênticos, o resultado é algum tipo de compromisso –
o corpo é construído segundo um esquema intermediário ou alguma coisa completamente diferente.
       Quando dois genes, como aquele para olhos castanhos e aquele para olhos azuis, competem pela
mesma fenda em um cromossomo, são chamados alelos um do outro. Para nossos propósitos a palavra
alelo é sinônimo da palavra rival. Imagine os volumes dos planos do arquiteto como fichários cujas
páginas podem ser destacadas e permutadas. Todo Volume 13 deve ter a Página 6, mas há várias Páginas
6 possíveis que poderiam entrar no fichário entre a Página 5 e a Página 7. Uma versão diz “olhos azuis”,
outra versão possível diz “olhos castanhos”. Talvez haja ainda outras versões na população como um todo
que especifiquem outras cores, como a verde. Talvez haja meia dúzia de alelos alternativos localizados na
posição da Página 6 nos décimos terceiros cromossomos espalhados pela população total. Uma pessoa
qualquer tem apenas dois cromossomos do Volume 13. Portanto, ela poderá ter no máximo dois alelos na
lenda da Página 6. Talvez ela tenha, como alguém de olhos azuis, duas cópias do mesmo alelo, ou talvez
ela tenha dois alelos quaisquer escolhidos dentre a meia dúzia de alternativas disponíveis na população
total.
      Você não pode, é claro, literalmente escolher seus genes do conjunto disponível à população toda.
Em qualquer instante todos os genes estão presos dentro de máquinas de sobrevivência individuais.
Nossos genes nos são distribuídos na concepção e nada podemos fazer a respeito. No entanto, num certo
sentido. os genes da população em geral podem, a longo prazo, ser considerados um “fundo” de genes*.
Esta frase, de fato. é um termo técnico usado pelos geneticistas. O “fundo” de genes é uma abstração útil
porque o sexo mistura os genes, se bem que de uma maneira cuidadosamente organizada. Em particular,
uma coisa semelhante ao destacar e trocar páginas e conjuntos de páginas em um fichário realmente
ocorre, como logo veremos.
      Descrevi a divisão normal da célula em duas novas células, cada qual recebendo uma cópia
completa de todos os 46 cromossomos. Esta divisão celular normal é chamada mitose. Mas há outro tipo
de divisão celular chamada meiose. Esta se dá apenas na produção das células sexuais, os espermatozóides
ou os óvulos. Os espermatozóides e óvulos são excepcionais dentre nossas células, pois contêm apenas 23
cromossomos, em vez de 46. Este número, é claro, é exatamente a metade de 46 – o que é conveniente
quando eles fundem-se na fertilização sexual para produzir um novo indivíduo! A meiose é um tipo
especial de divisão celular que ocorre apenas nos testículos e ovários. Nela uma célula com o conjunto
duplo completo de 46 cromossomos divide-se formando células sexuais com o conjunto simples de 23
(sempre usando os números do homem para ilustrar).
      Um espermatozóide com seus 23 cromossomos é formado pela divisão meiótica de uma das células
comuns de 46 cromossomos no testículo. Quais 23 cromossomos são colocados em um dado
espermatozóide? Evidentemente é importante que um espermatozóide não receba 23 cromossomos antigos
quaisquer: ele não deve ser formado com duas cópias do Volume 13 e nenhuma do Volume 17.
Teoricamente seria possível a um indivíduo dotar um de seus espermatozóides com cromossomos
provenientes, por exemplo, de sua mãe, isto é, Volume 1b, 2b, 3b,..., 23 b. Neste acontecimento
improvável uma criança concebida deste espermatozóide herdaria metade de seus genes da avó paterna e
nenhum de seu avô paterno. Mas, este tipo de distribuição grosseira, de cromossomos inteiros, de fato não
acontece. A verdade é bem mais complexa. Lembre-se que os volumes (cromossomos) devem ser encara-
dos come fichários. O que ocorre é que durante a produção do espermatozóide, páginas isoladas, ou
melhor, pilhas com muitas páginas, são destacadas e trocadas pelas pilhas correspondentes do volume
equivalente. Assim, um espermatozóide específico poderá construir seu Volume 1 tomando as primeiras
65 páginas do Volume 1a e as páginas de 66 até o fim do Volume 1b. Os outros 22 volumes deste
espermatozóide seriam construídos de maneira semelhante. Portanto, cada espermatozóide produzido por
um indivíduo é único, embora todos tenham formado seus 23 cromossomos a partir de pedaços do mesmo
conjunto de 46. Os óvulos são feitos de maneira semelhante nos ovários e todos são também únicos.
      A mecânica real desta mistura é razoavelmente bem compreendida. Durante a produção de um
espermatozóide (ou óvulo) pedaços de cada cromos- somo paterno destacam-se fisicamente e trocam de
lugar com pedaços exata- mente correspondentes do cromossomo materno. (Lembre-se que estamos
falando de cromossomos que viera originalmente dos pais do indivíduo que está produzindo o
espermatozóide, i.e., dos avós paternos da criança que eventualmente será concebida do espermatozóide).
O processo de permutar pedaços de cromossomo é chamado recombinação. Ele é muito importante para
todo o argumento deste livro e significa que se você tornasse seu microscópio e olhasse os cromossomos
em um de seus próprios espermatozóides (ou óvulos, se você for mulher) seria perda de tempo tentar
identificar os cromossomos provenientes de seu pai e aqueles provenientes de sua mãe. (Isto contrasta
fortemente com o caso das células comuns do corpo (ver página 45). Qualquer cromossomo em um
espermatozóide seria uma colcha de retalhos, um mosaico de genes maternos e paternos.
      A metáfora da página representando o gene começa a falhar aqui. Num fichário uma página inteira
pode ser inserida, removida ou trocada, mas não um pedaço de uma página. O complexo gênico é, porém,
apenas uma longa fileira de letras de nucleotídeos, de forma alguma dividida de maneira óbvia em páginas
discretas. Existem, realmente, símbolos especiais significando FIM DA MENSAGEM DE CADEIA
PROTEICA e COMEÇO DA MENSAGEM DE CADEIA PROTÉICA, escritos no mesmo alfabeto de
quatro letras das próprias mensagens de proteína. Entre esses dois sinais de pontuação estão as instruções
codificadas para fazer uma proteína. Se quisermos poderemos definir um gene individual como a
seqüência de letras de nucleotídeos localizada entre um símbolo para COMEÇO e outro para FIM e
codificando uma cadeia protéica. A palavra cistron tem sido usada para a unidade definida desta maneira e
alguns utilizam a palavra gene como sinônimo de cistron. Mas, a re-combinação não respeita os limites
entre os cistrons. Rupturas podem ocorrer tanto dentro de cistrons como entre eles. É como se os planos
do arquiteto estivessem escritos não em páginas discretas, mas em 46 rolos de fita de telégrafo impressor.
Os cistrons não têm comprimento fixo. A única maneira de saber onde um termina e o seguinte começa
seria ler os símbolos na fita, procurando aqueles para FIM DA MENSAGEM e COMEÇO DA
MENSAGEM. A recombinação seria representada tomando-se fitas paternas e maternas que combinem e
cortando e trocando porções correspondentes, independentemente do que esteja escrito nelas.
       No título deste livro a palavra gene não significa um único cistron mas uma coisa mais sutil. Minha
definição não agradará a todos, mas não há definição de gene universalmente aceita. Mesmo se houvesse,
nada há de sagrado com as definições. Podemos definir uma palavra como quisermos para nossos próprios
propósitos, desde que o façamos com clareza e sem ambigüidade. A definição que quero usar provém de
G. C. Williams. Um gene é definido como qualquer porção do material cromossômico que dura
potencialmente por um número suficiente de gerações para servir como unidade da seleção natural.
Usando as palavras do capítulo anterior, o gene é um replicador com alta fidelidade de cópia. Dizer
fidelidade de cópia é outra maneira de dizer longevidade sob a forma de cópias e abreviarei simplesmente
para longevidade. A definição requer justificação.
       Segundo qualquer definição, o gene deve ser uma porção de um cromossomo. A pergunta é, uma
porção de que tamanho – quanto da fita do telégrafo? Imagine uma seqüência qualquer de letras do código
sobre a fita. Chame a seqüência de unidade genética. Poderá ser uma seqüência de apenas dez letras
dentro de um cistron, ou uma seqüência de oito cistrons. Talvez comece e ter-mine no meio de um cistron
e se sobreporá a outras unidades genéticas. Incluirá unidades menores e fará parte de unidades maiores.
Para o propósito do presente argumento, não importa quão longa ou curta seja, é a ela que estamos
chamando de unidade genética. É apenas uma extensão de um cromossomo, de forma alguma distinta
fisicamente do resto dele.
       Agora vem o ponto importante. Quanto mais curta for uma unidade genética, mais tempo – em
gerações – ela provavelmente viverá. Em particular, menos provável será que ela seja dividida por uma
recombinação qualquer. Suponha que um cromossomo inteiro tenha, em média, a probabilidade de sofrer
uma recombinação cada vez que um espermatozóide ou óvulo é produzido pela divisão meiótica, e que
esta recombinação possa ocorrer em qualquer lugar ao longo de seu comprimento. Se considerarmos uma
unidade genética muito grande, por exemplo metade do comprimento do cromossomo, existirá uma
probabilidade de 50 por cento da unidade ser rompida em cada meiose. Se a unidade genética que estamos
considerando for apenas 1 por cento do comprimento do cromossomo, poderemos supor que ela terá
apenas 1 por cento de probabilidade de ser rompida em uma dada divisão meiótica. Isto significa que a
unidade poderá ter esperança de sobreviver por um grande número de gerações nos descendentes do
indivíduo. Um único cistron provavelmente terá muito menos do que 1 por cento do cromossomo. Mesmo
um grupo de vários cistrons vizinhos poderá esperar viver muitas gerações antes de ser quebrado pela
recombinação.
       A expectativa de vida média de uma unidade genética pode ser expressa convenientemente em
gerações, o que, por sua vez, pode ser transformado em anos. Se tomarmos um cromossomo inteiro como
nossa suposta unidade genética, a história de sua vida durará apenas uma geração. Suponha que seja o seu
cromossomo número 8a, herdado de seu pai. Ele foi criado dentro de um dos testículos dele, logo antes de
você ser concebido. Nunca havia existido antes em toda a história do mundo. Foi criado pelo processo
meiótico de baralhamento e formado pela reunião de pedaços de cromossomos, oriundos de sua avó e de
seu avô paternos. Foi colocado dentro de um espermatozóide específico, este sendo único. O
espermatozóide era um entre vários milhões, uma grande armada de embarcações minúsculas que juntas
navegaram para dentro de sua mãe. Este espermatozóide específico (a menos que você seja um gêmeo não
idêntico) foi o único da flotilha a encontrar abrigo em um dos óvulos de sua mãe – é por isto que você
existe. A unidade genética que estamos considerando, seu cromossomo número 8a, começou a se replicar,
juntamente com todo o resto de seu material genético. Agora ele existe, em forma duplicada, por todo seu
corpo. Mas, quando você, por sua vez, vier a ter filhos, este cromossomo será destruído quando você
fabricar óvulos (ou espermatozóides). Pedaços dele serão trocados com pedaços de seu cromossomo
materno número 8b. Em uma célula sexual qualquer um novo cromossomo número 8 será criado, talvez
“melhor” do que o antigo, talvez “pior”, mas, excetuando-se uma coincidência um tanto improvável,
definitivamente diferente, definitivamente único. A duração da vida de um cromossomo é de uma geração.
       E qual a duração da vida de uma unidade genética menor, por exemplo 1/100 do comprimento de
seu cromossomo 8a? Esta unidade também proveio de seu pai, mas é muito provável que não estivesse
formada nele originalmente. Seguindo o raciocínio anterior, há uma probabilidade de 99 por cento que ele
a tenha recebido intacta de um de seus pais. Suponha que tenha sido da mãe, sua avó paterna. Há,
novamente, uma probabilidade de 99 por cento que ela a tenha herdado intacta de um de seus pais. Se
traçarmos a ascendência de uma pequena unidade genética de volta o suficiente, chegaremos,
eventualmente, a seu criador original. Em algum estágio ela deve ter sido pela primeira vez criada dentro
do testículo ou ovário de um de seus antepassados.
       Deixe-me repetir o sentido bastante especial no qual estou usando a palavra “criar”. As sub-
unidades menores que constituem a unidade genética considerada podem muito bem ter existido
anteriormente. Nossa unidade genética foi criada em um momento específico apenas no sentido de que o
arranjo particular das sub-unidades pelo qual ela é definida não existia antes daquele momento. O
momento da criação pode ter ocorrido bastante recentemente, por exemplo em um de seus avós. Mas, se
considerarmos uma unidade genética muito pequena, ela poderá ter sido formada pela primeira vez em um
antepassado muito mais distante, talvez um ancestral pré-humano semelhante a um macaco. Além disto,
uma pequena unidade genética dentro de você poderá igualmente continuar no futuro, passando intacta
pela longa linha de seus descendentes.
       Lembre-se também que os descendentes de um indivíduo não constituem um ramo único, mas uma
linha ramificada. Qualquer que tenha sido o antepassado que “criou” um fragmento específico curto de
seu cromossomo Sa, ele ou ela muito provavelmente tem inúmeros outros descendentes além de você.
Uma de suas unidades genéticas poderá estar presente também em seu primo de segundo grau. Ela poderá
estar presente em mim, no Primeiro Ministro e em seu cachorro, pois todos nós temos ancestrais em
comum se formos para trás o suficiente. Além disto, a mesma pequena unidade poderá ser formada várias
vezes independentemente por acaso. Se a unidade for pequena, a coincidência não é muito improvável.
Nas, mesmo um parente próximo terá pouca probabilidade de compartilhar um cromossomo inteiro com
você. Quanto menor a unidade genética, mais provável será que outro indivíduo a compartilhe – mais
provável será que ela esteja representada muitas vezes no mundo, sob a forma de cópias.
       A aproximação acidental, através da recombinação, de sub-unidades previamente existente é a
maneira usual de uma nova unidade genética ser formada. Uma outra maneira – de grande importância
evolutiva, embora seja rara – é chamada de mutação pontual. Uma mutação pontual é um erro
correspondente a uma única letra incorreta em um livro. Ela é rara, mas, evidentemente, quanto maior for
a unidade genética, maior será a probabilidade que seja alterada por uma mutação em algum lugar ao
longo de seu comprimento.
       Outro tipo raro de erro ou mutação que tem conseqüências importantes à longo prazo é chamado
inversão. Um pedaço de cromossomo destaca-se em ambas as extremidades, vira ao contrário e liga-se
novamente na posição invertida. Em termos da analogia apresentada acima isto exigiria uma certa
renumeração das páginas. Algumas vezes porções dos cromossomos não se invertem simplesmente, mas
tornam a se ligar numa parte completamente diferente do cromossomo, ou até mesmo unem-se a outro
inteiramente diverso. Isto corresponde à transferência de uma pilha de páginas de um volume para outro.
A importância deste tipo de erro é que embora em geral seja desastroso, pode, ocasionalmente, levar à
ligação firme de pedaços de material genético que calhem funcionar bem em conjunto. Talvez dois
cistrons que possuam efeito benéfico somente quando estão ambos presentes – complementam ou
reforçam um ao outro de alguma maneira – sejam aproximados apenas por meio de inversão. A seleção
natural, então, poderá tender a favorecer a nova “unidade genética” assim formada, a qual se difundirá
pela população futura. É possível que complexos gênicos, no decorrer dos anos, tenham sido rearranjados
ou “editados” extensivamente desta maneira.
       Um dos exemplos mais nítidos disto se relaciona com o fenômeno conhecido como mimetismo.
Algumas borboletas têm gosto desagradável. Têm geralmente cores brilhantes e características e os
pássaros aprendem a evitá-las através de seus sinais de “advertência”. Outras espécies de borboletas que
não têm gosto desagradável, então, se aproveitam. Mimetizam aquelas de gosto ruim. Elas nascem
assemelhando-se às últimas em cor e forma (mas não gosto) e freqüentemente enganam os naturalistas
humanos e também os pássaros. Uma ave que tenha uma vez experimentado a borboleta de gosto
desagradável genuína tende a evitar todas as borboletas que a ela se pareçam. Isto inclui os indivíduos
miméticos e, assim, os genes para mimetismo são favorecidos pela seleção natural. É assim que o
mimetismo evolui.
      Há muitas espécies de borboletas “desagradáveis” e nem todas se parecem. Um indivíduo mimético
não pode assemelhar-se a todas elas. Tem que se restringir a uma espécie desagradável em particular. Em
geral, qualquer espécie mimética dada é especialista em mimetizar uma espécie desagradável. Mas, há
espécies miméticas que fazem algo muito estranho. Alguns indivíduos mimetizam uma espécie
desagradável e os demais mimetizam outra. Qualquer indivíduo intermediário ou que tentasse mimetizar a
ambas seria logo comido. Mas, estes intermediários não nascem. Da mesma forma como um indivíduo é
definitivamente macho ou definitivamente fêmea, também uma borboleta mimetiza ou uma espécie
desagradável ou outra. Uma borboleta poderá mimetizar a espécie A enquanto que sua irmã mimetiza a
espécie B.
      Aparentemente um único gene determina se um indivíduo mimetizará a espécie A ou a B. Mas,
como pode um único gene determinar todos os aspectos variados do mimetismo – cor, forma, padrão de
manchas, ritmo de vôo? A resposta é que um gene, no sentido de v.m cistron, provavelmente não pode.
Mas, através da “edição” inconsciente e automática conseguida pelas in-versões e outros rearranjos
acidentais do material genético, um conjunto grande de genes anteriormente separados constituiu-se num
grupo firme de “linkage” sobre o cromossomo. O conjunto todo comporta-se como um único gene – pela
nossa definição, de fato, ele agora é um único gene – e possui um “alelo” que é, na realidade, outro
conjunto. Um conjunto contém os cistrons envolvidos em mimetizar a espécie A, o outro aqueles
envolvidos em mimetizar a espécie B. Cada conjunto é tão raramente dividido pela recombinação que a
borboleta intermediária nunca é vista na natureza, mas ocasionalmente aparece se grandes números são
criados no laboratório.
      Estou usando a palavra gene para indicar uma unidade genética que é pequena o suficiente para
durar por um grande número de gerações e ser distribuída sob a forma de muitas cópias. Esta não é uma
definição rígida do tipo tudo ou nada, mas uma espécie de definição mais vaga, como a definição de
“grande” ou “velho”. Quanto maior a probabilidade de um fragmento de cromossomo ser dividido pela
recombinação ou alterado por mutações de vá-rios tipos, menos apropriado será chamá-la de gene no
sentido em que estou usando o termo. Presumivelmente um cistron poderá ser chamado de gene, mas
unidades maiores também o poderão. Uma dúzia de cistrons poderão estar tão próximos uns dos outros
sobre um cromossomo que para nossos propósitos eles constituem uma única unidade genética duradoura.
O conjunto gp mimetismo da borboleta é um bom exemplo. Ao abandonar um corpo e entrar no próximo,
ao embarcar num espermatozóide ou óvulo para a viagem h geração seguinte, os cistrons provavelmente
verificarão que a pequena embarcação contém seus vizinhos contíguos da viagem anterior, velhos
companheiros com os quais navegaram na longa odisséia desde os corpos de antepassados distantes. Os
cistrons vizinhos no mesmo cromossomo formam uma companhia bem integrada de colegas de viagem os
quais raramente deixam de embarcar no mesmo navio quando é hora da meiose.
      A rigor este livro não devia se chamar nem O Cistron Egoísta e nem O Cromossomo Egoísta, mas O
grande fragmento levemente egoísta de cromos-soma e o pequeno fragmento ainda mais egoísta. Na
melhor das hipóteses este não é um título atraente, de modo que, definindo o gene como um peque-no
fragmento de cromossomo que potencialmente dura muitas gerações, chamo o livro de Gene Egoísta.
      Voltamos agora ao ponto que havíamos atingido no fim do capítulo 1. Vimos na ocasião que o
egoísmo deve ser esperado em qualquer entidade merecedora do título de unidade básica da seleção
natural. Vimos que algumas pessoas consideram a espécie como a unidade da seleção natural,outras
consideram a população ou grupo dentro da espécie e outras, ainda consideram o indivíduo. Eu disse que
preferia encarar o gene como a unidade fundamental da seleção natural e, portanto, como a unidade
fundamental do interesse próprio. O que fiz, então, foi definir o gene de tal forma que não posso, na
verdade, deixar de ter razão!
      A seleção natural, em sua forma mais geral, implica na sobrevivência diferencial de
entidades.Algumas entidades vivem e outras morrem,mas, afim de que esta morte seletiva tenha algum
impacto no mundo, mais uma condição deve ser satisfeita. Cada entidade deve existir sob a forma de
muitas cópias e algumas das entidades, pelo menos, devem ser potencialmente capazes de sobreviver –
sob a forma de cópias – durante um período significante de tempo evolutivo. As unidades genéticas
pequenas possuem essas propriedades, o que não acontece com indivíduos, grupos e espécies. Constituiu a
grande realização de Gregor Mendel mostrar que as unidades hereditárias podem, na prática, ser tratadas
como partículas indivisíveis e independentes. Hoje em dia sabemos que isto é um pouco simplificado
demais. Até mesmo um cistron é, ocasionalmente, divisível e dois genes quaisquer sobre o mesmo
cromossomo não são inteiramente independentes. O que fiz foi definir um gene como uma unidade que
aproxima-se, em alto grau, do ideal de partícula indivisível. Um gene não é indivisível, mas é raramente
dividido. Ou ele está definitivamente presente ou definitivamente ausente no corpo de um indivíduo
qualquer. O gene viaja intacto de avô para neto, passando diretamente pela geração intermediária sem se
fundir a outros genes. Se eles continuamente se misturassem uns com os outros, a seleção natural, como a
entendemos atualmente, seria impossível. A propósito, isto foi provado quando Darwin ainda estava vivo,
o que lhe preocupou muito, pois naquela época assumia-se que a hereditariedade era um processo de
mistura. A descoberta de Mendel já havia sido publicada e ela poderia ter salvo Darwin, mas,
infelizmente, ele nunca teve conhecimento dela. Aparentemente ninguém a leu até vários anos depois de
Darwin e Mendel terem ambos morrido. Mendel talvez não tivesse compreendido o significado de suas
descobertas, caso contrário possivelmente teria escrito a Darwin.
       Outro aspecto do caráter de partícula do gene é que ele não fica senil. Ele não tem maior
probabilidade de morrer quando tem um milhão de anos de idade do que quando tem apenas cem. Ele pula
de corpo para corpo ao longo das gerações, manipulando um após o outro de sua própria maneira, e para
seus próprios fins, abandonando uma sucessão de corpos mortais antes que estes mergulhem na senilidade
e morte.
       Os genes são os imortais, ou melhor, são definidos como entidades genéticas que chegam perto de
merecer o título. Nós, as máquinas de sobrevivência individuais no mundo, podemos esperar viver mais
algumas décadas. Os genes no mundo, porém, têm uma expectativa de vida que deve ser medida não em
décadas mas em milhares e milhões de anos.
       Nas espécies de reprodução sexual o indivíduo constitui uma unidade genética grande e temporária
demais para que possa ser considerado uma unidade importante de seleção natural. O grupo de indivíduos
é uma unidade ainda maior. Do ponto de vista genético, os indivíduos e os grupos são como nuvens no
céu ou tempestades de areia no deserto. São agregados ou federações temporárias, não são estáveis ao
longo do tempo evolutivo. As populações podem durar bastante, mas estão constantemente misturando-se
com outras populações e assim perdendo sua identidade. Estão também sujeitas à mudança evolutiva
interna. A população não é uma entidade discreta o suficiente para ser uma unidade de seleção natural e
não é estável e unitária o suficiente para ser “selecionada” em favor de outra população.
       Um corpo individual parece bastante discreto enquanto dura, mas quanto d isto? Cada indivíduo d
único. Você não pode obter evolução selecionando entidades quando existe apenas uma cópia de cada
uma! A reprodução sexual não é replicação. Da mesma forma como uma população é contaminada por
outras populações, também a posteridade de um indivíduo é contaminada por aquela de seu parceiro
sexual. Seus filhos são apenas metade de você, seus netos apenas um quarto. Dentro de algumas gerações,
o máximo que você pode esperar é um grande número de descendentes, cada um deles exibindo apenas
uma porção minúscula de você – alguns genes – mesmo que alguns tenham também seu sobrenome.
       Os indivíduos não são estáveis, são passageiros. Os cromossomos também caem no esquecimento
pelo baralhamento, como as cartas de um jogador logo depois de serem carteadas. Mas, as cartas em si
sobrevivem ao baralhamento. Elas são os genes. Estes não são destruídos pela recombinação,
simplesmente trocam de parceiros e continuam em frente. Evidentemente continuam, esta é sua profissão.
Eles são os replicadores e nós suas máquinas de sobrevivência. Quando cumprimos nossa missão somos
postos de lado. Mas os genes são habitantes do tempo geológico: são para sempre.
       Os genes, como os diamantes, são para sempre, mas não exatamente da mesma maneira como estes
últimos. É o cristal individual de diamante que dura, como um padrão inalterado de átomos. As moléculas
de DNA não têm este tipo de permanência. A vida de uma molécula física qualquer de DNA é bastante
curta – talvez uma questão de meses, certamente não mais do que a duração de uma vida. Mas,
teoricamente, uma molécula de DNA poderia viver sob a forma de cópias de si mesma por cem milhões
de anos. Além disto, da mesma maneira como os antigos replicadores no caldo primitivo, as cópias de um
gene em particular poderão estar distribuídas por todo o mundo. A diferença é que as versões modernas
são todas elas ajeitadamente acondicionadas dentro dos corpos de máquinas de sobrevivência.
       O que estou fazendo é enfatizar a quase imortalidade potencial de um gene, sob a forma de cópias,
como a propriedade que o define. Definir um gene como um único cistron serve para alguns propósitos,
mas para a teoria da evolução é preciso ampliá-lo. O grau de ampliação é determinado pelo objetivo da
definição. Queremos encontrar a unidade prática da seleção natural. Para fazê-lo começamos identificando
as propriedades que uma unidade de seleção natural bem sucedida deve ter. Nos termos do capítulo
passado, estas são longevidade, fecundidade e fidelidade de cópia. Então, simplesmente definimos um
“gene” como a maior entidade que pelo menos potencialmente, possui essas propriedades. O gene é um
replicador de vida longa, existindo sob a forma de muitas cópias duplicadas. Não é infinitamente
duradouro. Mesmo um diamante não é literalmente eterno e até um cistron pode ser dividido em dois pela
recombinação. O gene é definido como um pedaço de cromossomo, curto o bastante para durar,
potencialmente, o suficiente para funcionar como uma unidade significante da seleção natural.
       Exatamente quanto é “o suficiente”? Não há uma resposta rígida e inalterável. Dependerá de quão
severa é a “pressão” da seleção natural, isto é, de quanto mais provável é uma unidade genética “má”
morrer em comparação com seu alelo “bom”. Este é um problema de detalhe quantitativo que variará de
caso para caso. Em geral se verificará que a maior unidade prática de seleção natural – o gene – estará em
algum lugar da escada entre o cistron e o cromossomo.
       É a sua potencial imortalidade que torna o gene um bom candidato a unidade básica da seleção
natural. Mas, chegou a hora de enfatizar a palavra “potencial”. Um gene pode viver um milhão de anos,
mas muitos genes novos não passam nem mesmo de sua primeira geração. Os novos bem sucedidos o são,
em parte, porque têm sorte, mas, principalmente, porque têm o que é preciso, o que significa que são bons
em fazer máquinas de sobrevivência. Possuem efeito sobre o desenvolvimento embrionário de todo corpo
sucessivo no qual se encontram, de tal forma que cada corpo tenha uma pequena probabilidade a mais de
viver e reproduzir-se do que teria sob a influência do gene rival ou alelo. Um gene “bom”, por exemplo,
poderá garantir sua sobrevivência tendo a tendência a dotar os corpos sucessivos nos quais se encontra de
pernas longas as quais ajudam esses corpos a escapar de predadores. Este é um exemplo particular, não
universal. Pernas longas, afinal de contas, nem sempre são vantajosas. Par" uma toupeira seriam um
empecilho. Ao invés de nos prendermos a detalhes, podemos pensar em alguma qualidade universal que
esperaríamos encontrar em todos os genes bons (isto é, os de vida longa)? E, reciprocamente, quais as
propriedades que distinguem instantaneamente um gene “ruim”, de vida curta? Talvez hajam várias dessas
propriedades universais, mas há uma delas que é particularmente relevante para este livro: ao nível do
gene, o altruísmo deve ser mau e o egoísmo bom. Isto decorre inexoravelmente de nossas definições de
altruísmo e egoísmo. Os genes estão competindo diretamente com seus alelos pela sobrevivência, uma vez
que estes últimos, no “fundo” de genes, concorrem com eles pelas fendas nos cromossomos das gerações
futuras. Qualquer gene que se comporte de modo a aumentar sua própria probabilidade de sobrevivência
no “fundo” de genes às custas de seus ale-los tenderá, por definição e tautologicamente, a sobreviver. O
gene é a unidade básica do egoísmo.
       A principal mensagem deste capítulo foi, agora, apresentada. Mas, passei por cima de algumas
complicações e pressuposições ocultas. A primeira complicação já foi mencionada resumidamente. Não
importa quão independentes e livres sejam os genes em sua viagem através das gerações, eles
efetivamente não são agentes livres e independentes em seu controle do desenvolvimento embrionário.
Colaboram e interagem de maneiras inextricavelmente complexas, tanto uns com os outros como com seu
ambiente externo. Expressões como “gene para pernas longas” ou “gene para comportamento altruístico”
são figuras de retórica convenientes, mas é importante entender o que significam. Não há nenhum gene,
que, por si só, construa uma perna, longa ou curta. A construção de uma perna é um empreendimento de
cooperação entre muitos genes. As influências do ambiente externo também são indispensáveis. Afinal de
contas, as pernas são, na realidade, feitas de alimento! Mas, poderá muito bem haver um único gene que,
outras coisas se mantendo constantes, tenda a fazer as pernas mais longas do que seriam sob a influência
de seu alelo.
       Como uma analogia pense na influência de um fertilizante, por exemplo nitrato, no crescimento do
trigo. Todos sabem que o trigo cresce mais na presença do nitrato do que em sua ausência. Mas ninguém
seria tolo a ponto de afirmar que o nitrato por si só possa fazer uma planta de trigo. A semente, o solo, o
sol, a água e vários minerais são, é claro, igualmente necessários. Mas, se todos esses outros fatores forem
mantidos constantes, e mesmo se for permitido que variem dentro de certos limites, a adição de nitrato
fará o trigo crescer mais. O mesmo ocorre com genes isolados no desenvolvimento de um embrião. O
desenvolvimento embrionário é controlado por uma rede intrincada de relações tão complexa que é
melhor não a considerarmos. Nenhum fator isolado, genético ou ambiental, pode ser considerado como a
“causa” única de qualquer parte de um bebê. Todas essas partes têm um número quase infinito de causas
antecedentes. Porém, uma diferença entre um dado bebê e outro, por exemplo uma diferença no
comprimento da perna, poderá facilmente ser imputada a uma ou a algumas diferenças precedentes
simples, quer no ambiente quer nos genes. São diferenças que importam na luta competitiva para
sobreviver. E são diferenças controladas geneticamente que importam na evolução.
       No que se refere a um gene seus alelos são seus rivais mortais, mas outros genes são igualmente
parte de seu ambiente, comparáveis à temperatura, alimento, predadores ou companheiros. O efeito do
gene depende de seu ambiente, o qual inclui outros genes. Algumas vezes um gene tem um efeito na
presença de outro gene específico e efeito completamente diferente na presença de outro conjunto de
genes companheiros. O conjunto todo de genes em um corpo constitui uma espécie de clima ou
“background” genético, modificando e influenciando os efeitos de qualquer gene em particular.
       Agora, porém, parece que temos um paradoxo. Se a construção de um bebê é um empreendimento
cooperativo tão intrincado e se cada gene necessita de vários milhares de outros genes para completar sua
tarefa, como podemos reconciliar isto com minha imagem de genes indivisíveis, pulando como cabritos
imortais de um corpo a outro ao longo das eras, os agentes livres, desimpedidos e interesseiros da vida?
Seria tudo isto bobagem? Absolutamente.
       Talvez eu tenha sido levado um pouco longe demais pelas passagens rebuscadas, mas não estava
falando bobagem e não há um paradoxo verdadeiro. Podemos explicar isto por meio de outra analogia.
       Um remador sozinho não pode vencer a competição de remo da Universidade de Oxford ou de
Cambridge. Necessita de oito colegas. Cada um deles é um especialista que senta-se sempre numa parte
específica do barco – na proa, na posição do voga, do patrão, etc. Remar é um empreendimento
cooperativo, porém, alguns homens são assim mesmo melhores do que outros.Suponha que um treinador
tenha que escolher sua equipe ideal a partir de um conjunto de candidatos, alguns especializados na
posição de proa, outros na
       Um remador sozinho não pode vencer a competição de remo da Universidade de Oxford ou de
Cambridge. Necessita de oito colegas. Cada um deles é um especialista que senta-se sempre numa parte
específica do barco – na proa, na posição do voga, do patrão, etc. Remar é um empreendimento
cooperativo, porém, alguns homens são, assim mesmo, melhores do que outros. Suponha que um treinador
tenha que escolher sua equipe ideal a partir de um conjunto de candidatos, alguns especializados na
posição de proa, outros na de mestre de barco, e assim por diante. Suponha que ele faça sua seleção da
seguinte forma. Cada dia reúne três novas equipes tentativas misturando ao acaso os candidatos a cada
posição e fazendo as três equipes competirem entre si. Após algumas semanas começará a ficar claro que
o barco vencedor freqüentemente tem a tendência a conter os mesmos indivíduos. Estes são identificados
como bons remadores. Outros indivíduos parecem se encontrar consistentemente em equipes mais
vagarosas e são eventualmente rejeitados. Porém, mesmo um remador excepcionalmente bom poderá,
algumas vezes, ser membro de uma equipe vagarosa, quer devido à inferioridade dos outros membros,
quer devido à má sorte – por exemplo, um vento contrário forte. É apenas em média que os melhores
homens tenderão a se encontrar no barco vencedor.
       Os remadores são genes. Os concorrentes a cada lugar no barco são ale-los potencialmente capazes
de ocupar a mesma fenda ao longo do cromossomo. Remar rapidamente corresponde a construir um corpo
bem sucedido em sobreviver. O vento é o ambiente externo. O estoque de candidatos alternativos é o
“pool” de genes. No que se refere à sobrevivência de um corpo qualquer, todos seus genes estão no
mesmo barco. Muitos genes bons caem em má companhia e se vêem compartilhando um corpo com um
letal o qual elimina este corpo na infância. O gene bom, então, é destruído juntamente com o resto. Porém,
isto é apenas um corpo e réplicas do mesmo gene bom continuam vivendo em outros corpos que não
possuam o gene letal. Muitas cópias de genes bons são eliminadas, pois calham compartilhar um corpo
com genes maus e muitas perecem por outros exemplos de falta de sorte, como quando seu corpo é
atingido por um raio. Porém, a sorte, boa ou má, por definição age ao acaso e um gene que está
consistentemente perdendo não tem falta de sorte: é um gene mau.
       Uma das qualidades de um bom remador é trabalho de equipe, a capacidade de cooperar com o resto
da tripulação e nela se enquadrar. Isto poderá ser tão importante quanto músculos fortes. Como vimos no
caso das borboletas, a seleção natural poderá inconscientemente “editar” um complexo gênico por meio de
inversões e outros movimentos grosseiros de fragmentos de cromossomos, desta forma reunindo em
grupos firmemente ligados, genes que cooperam bem. Mas, há também um sentido no qual genes que não
estão de forma alguma ligados fisicamente podem ser selecionados pela sua compatibilidade mútua. Um
gene que cooperar bem com a maioria dos outros genes que ele tenha probabilidade de encontrar em
corpos sucessivos, isto é, os genes em todo o resto do “fundo”, tenderá a ter vantagem.
       Por exemplo, vários atributos são desejáveis no corpo de um carnívoro eficiente, entre eles dentes
cortantes e afiados, o tipo certo de intestino para digerir carne e muitos outros. Um herbívoro eficiente,
por outro lado, necessita de dentes planos para moer e um intestino muito mais longo com um tipo
diferente de química digestiva. Em um “fundo” de genes de herbívoros qualquer gene novo que desse a
seus possuidores dentes afiados para comer carne não teria muito sucesso. Isto se dá não porque comer
carne seja universalmente uma má idéia, mas porque não se pode comer carne eficientemente a menos que
se tenha também o tipo certo de intestino e todos os outros atributos de um modo de vida carnívoro. Os
genes para dentes afiados de carnívoro não são intrinsecamente maus, só em um “fundo” de genes
dominado por genes para qualidades de herbívoros.
       Esta é uma idéia sutil e complicada. É complicada porque o “ambiente” de um gene consiste em
grande parte de outros genes, cada um dos quais, por sua vez, sendo selecionado segundo sua habilidade
de cooperar com o seu ambiente consistindo de outros genes. Uma analogia adequada para lidar com este
assunto sutil de fato existe, mas não provém da experiência cotidiana. É a analogia com a “teoria dos
jogos” humana, a qual será introduzida no Capítulo 5 com relação a disputas agressivas entre animais.
Portanto, adio outras discussões sobre este assunto até o fim daquele capítulo e retorno à mensagem
central deste. E esta é a de que é melhor não considerar a espécie, nem a população e nem mesmo o
indivíduo como a unidade básica da seleção natural, mas uma unidade pequena de material genético a qual
é conveniente rotular de gene. O ponto chave do argumento, como apresentado acima, foi a suposição de
que os genes são potencialmente imortais, enquanto que os corpos e todas as outras unidades superiores
são temporárias. Esta suposição baseia-se em dois fatos: a reprodução sexual e a recombinação, e a
mortalidade individual. Esses fatos são inegavelmente verdadeiros. Isto, porém, não nos impede de
perguntar porque eles são verdadeiros. Por que nós e a maioria das outras máquinas de sobrevivência
praticamos a reprodução sexual? Por que nossos cromossomos se recombinam? E por que não vivemos
para sempre?
       A pergunta sobre porque morremos de velhice é complexa e os detalhes estão além do objetivo deste
livro. Além das razões particulares, algumas mais gerais têm sido propostas. Uma teoria, por exemplo, é
que a senilidade representa um acúmulo deletério de erros de cópia e outros tipos de injúria aos genes que
ocorrem durante a vida do indivíduo. Outra teoria, de autoria de “Sir” Peter Medawar, é um bom exemplo
de pensamento evolutivo em termos de seleção de genes. Em primeiro lugar Medawar rejeita argumentos
tradicionais tais como: “os indivíduos velhos morrem como um ato de altruísmo para com o resto da
espécie, pois se continuassem vivos quando estivessem decrépitos demais para se reproduzir apinhariam o
mundo sem nenhum objetivo.” Como Medawar salienta, este é um argumento circular, pressupondo o que
ele tenta provar, ou seja, que os animais velhos são decrépitos demais para se reproduzir. É também um
tipo de explicação por seleção de grupo ou seleção de espécie ingênuo, embora esta parte possa ser
expressa de maneira mais respeitável. A própria teoria de Medawar tem uma bela lógica. Podemos chegar
até ela da seguinte maneira.
       Já nos perguntamos quais os atributos mais gerais de um gene “bom” e resolvemos que o “egoísmo”
era um deles. Mas, outra qualidade geral que os genes bem sucedidos terão é a tendência a adiar a morte
de suas máquinas de sobrevivência pelo menos até depois da reprodução. Sem dúvida, alguns de seus
primos e tios-avôs morreram durante a infância, mas absolutamente a nenhum de seus antepassados
ocorreu o mesmo. Os antepassados simplesmente não morrem jovens!
       O gene que faz com que seu possuidor morra é chamado de gene letal. Um gene semi-letal tem
algum efeito debilitante, de modo que ele torna a morte por outras causas mais provável. Qualquer gene
exerce seu efeito máximo sobre o corpo em algum estágio particular da vida e os letais e semi-letais não
constituem exceção. A maioria dos genes exerce sua influência durante a vida fetal, outros durante a
infância, o começo da vida adulta, a meia-idade e outros, ainda, na velhice. (Pense que uma lagarta e a
borboleta na qual ela se transforma têm exatamente o mesmo conjunto de genes.) Os genes letais,
evidentemente, terão a tendência a ser removidos do “fundo” de genes. É óbvio também, porém, que um
gene letal de efeito tardio será mais estável no “fundo” do que um gene letal de efeito precoce. Um gene
letal num corpo mais velho ainda poderá ser bem sucedido no “pool”, desde que seu efeito letal não
apareça até depois do corpo ter tido tempo de deixar pelo menos alguns descendentes. Um gene que
fizesse com que corpos velhos contraíssem câncer, por exemplo, poderia ser transmitido para muitos
descendentes, pois os indivíduos se reproduziriam antes de apanhar a doença. Por outro lado, um gene que
fizesse corpos de adultos jovens contrair câncer não seria transmitido a muitos descendentes, e um que
fizesse crianças pequenas contrair câncer fatal não seria transmitido a absolutamente nenhum descendente.
Então, segundo esta teoria, a deterioração por senilidade é simplesmente um subproduto do acúmulo, no
“fundo”, de genes letais e semi-letais de efeito tardio, aos quais foi possível passar pela rede da seleção
natural simplesmente porque têm efeito tardio.
       O aspecto que o próprio Medawar enfatiza é que a seleção favorecerá os genes que tens o efeito de
adiar a atuação de genes letais e favorecerá também aqueles que tenham a ação de apressar o efeito de
genes bons. Talvez ocorra que uma boa parte da evolução consista em mudanças geneticamente
controladas na ocasião do início da atividade gênica.
       É importante notar que esta teoria não requer que se faça qualquer suposição prévia no que se refere
à reprodução ocorrer apenas em certas idades. Tomando como pressuposição inicial que todos os
indivíduos têm a mesma probabilidade de ter um filho em qualquer idade, a teoria de Medawar
rapidamente prediria o acúmulo no “fundo” de genes deletérios de efeito tardio. A tendência dos
indivíduos se reproduzirem menos na velhice seguir-se-ia como uma conseqüência secundária.
       Abrindo um parêntese, uma das boas características desta teoria é que ela nos leva a especulações
bastante interessantes. Decorre dela, por exemplo, que se quiséssemos prolongar a duração da vida
humana haveria duas maneiras gerais pelas quais poderíamos fazê-la. Em primeiro lugar, poderíamos
proibir a reprodução antes de uma certa idade, por exemplo, quarenta anos. Depois de alguns séculos o
limite mínimo de idade seria elevado para cinqüenta e assim por diante. É presumível que a longevidade
humana pudesse ser estendida desta forma até vários séculos. Não posso imaginar que alguém seriamente
gostaria de instituir tal política.
       Em segundo lugar, poderíamos tentar “enganar” os genes e fazê-los pensar que o corpo em que
estão é mais jovem do que na realidade o é. Isto significaria, na prática, identificar as mudanças no
ambiente químico interno do corpo que ocorrem durante o envelhecimento. Qualquer uma dessas
poderiam ser os “sinais” que “ligam” genes letais de efeito tardio. Talvez seja possível impedir o
acionamento de genes deletérios de efeito tardio estimulando as propriedades químicas superficiais de um
corpo jovem. O aspecto interessante é que os sinais químicos de velhice não precisam, em qualquer
sentido comum, ser deletérios em si. Suponha, por exemplo, que casualmente ocorra que uma substância S
seja mais concentrada no corpo de indivíduos velhos do que de jovens. S em si poderá ser bastante
inofensiva, talvez alguma substância na comida que acumula-se no corpo com o passar do tempo.
Automaticamente, porém, qualquer gene que por acaso exercesse um efeito deletério na presença de S,
mas que de outra forma tivesse um efeito favorável, seria selecionado positivamente no “fundo” e seria,
de fato, um gene “para” morte de velhice.
       O que é revolucionário a respeito desta idéia é que o próprio S é apenas um “rótulo” para velhice.
Qualquer médico que notasse que altas concentrações de S tendem a levar à morte, provavelmente
imaginaria a substância como um tipo de veneno e quebraria a cabeça para descobrir uma ligação causal
direta entre S e o mau funcionamento do corpo. No caso de nosso exemplo hipotético, porém, ele talvez
estivesse perdendo seu tempo!
       Talvez haja também uma substância Y, um “rótulo” para juventude no sentido de que é mais
concentrada em corpos jovens do que em velhos. Novamente, poderiam ser selecionados genes que
tivessem bons efeitos na presença de Y, mas que fossem deletérios em sua ausência. Sem possuir qualquer
maneira de saber o que são S ou Y – poderia haver muitas substâncias deste tipo – podemos simplesmente
fazer a previsão geral de que quanto mais se possa estimular ou imitar as propriedades de um corpo jovem
em um velho, não importando quão superficiais essas propriedades pareçam, mais tempo o corpo velho
deveria viver.
       Devo enfatizar que essas são apenas especulações baseadas na teoria de Medawar. Embora haja um
sentido no qual esta teoria deve, logicamente, ter algo de verdadeiro, isto não significa necessariamente
que seja a explicação correta para qualquer exemplo prático dado de deterioração por senilidade. O que
interessa aqui é que a idéia de evolução por seleção de genes não encontra dificuldade em explicar a
tendência dos indivíduos a morrer quando se tornam velhos. A pressuposição da mortalidade individual, a
qual está no centro de nosso argumento neste capítulo, é justificável dentro dos moldes da teoria.
       A outra pressuposição que dissimulei, a da existência da reprodução sexual e da recombinação, é
mais difícil de justificar. A recombinação nem sempre tem que acontecer. Os machos da mosca-das-frutas
não a apresentam. Há um gene que tem o efeito de suprimi-la igualmente nas fêmeas. Se criássemos uma
população de moscas na qual este gene fosse universal, o cromossomo em um “fundo” cromossômico
tornar-se-ia a unidade básica indivisível da seleção natural. De fato, se seguíssemos nossa definição até
sua conclusão lógica, um cromossomo inteiro teria que ser considerado um “gene.”
       Ainda, alternativas ao sexo efetivamente existem. As fêmeas do pulgão podem gerar descendentes
vivos do mesmo sexo, sem pai, cada qual contendo todos os genes de sua mãe. (A propósito, um embrião
no “útero” de sua mãe poderá ter um embrião ainda menor dentro de seu próprio útero. Assim, um pulgão
pode dar à luz uma filha e uma neta simultaneamente, ambas equivalentes a suas próprias irmãs gêmeas
idênticas). Muitas plantas propagam-se vegetativamente emitindo brotos. Neste caso talvez prefiramos
falar em crescimento e não em reprodução. Mas, se pensarmos no assunto, existe de qualquer forma, uma
distinção bastante pequena entre crescimento e reprodução não-sexual, uma vez que ambos se dão por
divisão celular mitótica simples. Algumas vezes as plantas produzidas por reprodução vegetativa
destacam-se da “mãe”. Em outros casos, por exemplo no olmo, os brotas unidos à planta-mãe
permanecem intactos. Todo um bosque de olmo pode, de fato, ser considerando um único indivíduo.
       A pergunta então é : se pulgões e olmos não o fazem, por que o resto de nós tem tanto trabalho em
misturar os genes com aqueles de outra pessoa anotes de fazermos um bebê? Parece uma maneira estranha
de agir. Por que o Celso, esta perversão bizarra da replicação direta, jamais se originou? Para que serve o
sexo?
       Esta é uma pergunta extremamente difícil para um evolucionista responder. A maioria das tentativas
sérias de respondê-la envolvem raciocínio matemático sofisticado. Francamente a evitarei, a não ser para
dizer uma coisa. E esta é que pelo menos parte da dificuldade que os teóricos têm em explicar a evolução
do sexo resulta do fato deles habitualmente considerarem que os indivíduos tentam maximizar o número
de seus genes que sobrevivem. Nestes termos o sexo parece paradoxal porque é uma maneira "ineficiente”
de um indivíduo propagar seus genes: cada filho tem apenas 50 por cento dos genes do indivíduo, os
outros 50 por cento sendo fornecidos pelo parceiro sexual. Se ele ao menos pudesse, como um pulgão,
originar filhos que fossem réplicas exatas de si mesmo, ele passaria 100 por cento de seus genes para a
geração seguinte no corpo de cada um deles. Este aparente paradoxo levou alguns teóricos a adotar o
selecionismo de grupo, uma vez que é relativamente fácil pensar em vantagens do sexo ao nível de grupo.
Como W. F. Bodmer re-sumiu, o sexo “facilita o acúmulo em um único indivíduo de mutações vantajosas
que originaram-se separadamente em diferentes indivíduos.”
       O paradoxo, porém, parece menos paradoxal se seguirmos o argumento deste livro e tratarmos o
indivíduo como uma máquina de sobrevivência construída por uma confederação efêmera de genes
duradouros. Vê-se então que a “eficiência” do ponto de vista do indivíduo total é irrelevante. A
sexualidade versus a não-sexualidade será considerada um atributo sob o controle de um único gene,
exatamente como olhos azuis versus olhos castanhos. Um gene “para” sexualidade manipula todos os
outros genes para seus próprios fins egoístas. O gene para recombinação faz o mesmo. Existem até genes
– chamados mutadores – que manipulam as taxas de erros de cópias cm outros genes. Um erro de cópia,
por definição, é desvantajoso para o gene que é copiado erroneamente. Se for vantajoso para o gene
mutador egoísta que o induz, porém, este último poderá difundir-se no “pool” de genes. Da mesma
maneira, se a recombinação beneficia um gene para recombinação, isto é explicação suficiente para a
existência deste mecanismo. E se a reprodução sexual, comparada a não-sexual, beneficia um gene para
reprodução sexual, isto é explicação suficiente para a existência desta última. É comparativamente
irrelevante se ela beneficia ou não todo o restante dos genes de um indivíduo. Do ponto de vista do gene
egoísta o sexo não é, afinal de contas, tão bizarro.
       Isto se aproxima perigosamente de um argumento circular, já que a existência da sexualidade é uma
condição prévia para toda a cadeia de raciocínio que termina com o gene sendo considerado a unidade da
seleção. Acredito que hajam maneiras de escapar da circularidade, mas este livro não é o local apropriado
para examinar a questão. O sexo existe, isto é verdade. Constitui uma conseqüência do sexo e da
recombinação que a pequena unidade genética ou gene possa ser considerada a coisa mais próxima que
temos de um agente independente fundamental da evolução.
       O sexo não é o único aparente paradoxo que torna-se menos enigmático assim que aprendemos a
pensar em termos do gene egoísta. Por exemplo, aparentemente a quantidade de DNA nos organismos é
maior do que o estritamente necessário para construí-los: uma grande fração dele nunca é traduzido para
proteínas. Do ponto de vista do organismo individual isto parece paradoxal. Se o “propósito” do DNA é
supervisionar a construção de corpos, é surpreendente encontrar uma grande quantidade de DNA que não
o faz. Os biólogos estão quebrando a cabeça tentando imaginar que tarefa útil este DNA aparentemente
em excesso está realizando. Do ponto de vista dos genes egoístas em si, no entanto, não há paradoxo. O
verdadeiro “propósito” do DNA é sobreviver, nem mais nem menos. A maneira mais simples de explicar
o DNA em excesso é supor que é um parasita ou pelo menos um passageiro inofensivo mas inútil, dando
um passeio nas máquinas de sobrevivência criadas pelo outro DNA.
       Algumas pessoas objetam ao que consideram uma visão da evolução excessivamente centrada no
gene. Afinal de contas, argumentam, são indivíduos inteiros com todos seus genes que na realidade vivem
ou morrem. Espero ter dito o suficiente neste capítulo para mostrar que de fato não há discordância com
isto. Assim como barcos inteiros vencem ou perdem corridas, são de fato indivíduos que vivem ou
morrem, e a manifestação imediata da seleção natural é, quase sempre, ao nível de indivíduo. As
conseqüências a longo prazo da sorte e sucesso reprodutivo individuais não-aleatórios manifestam-se sob
a forma de freqüências alteradas no “fundo” de genes. Este último exerce, com algumas reservas, o
mesmo papel para os replicadores modernos que exercia o caldo primitivo para os replicadores originais.
O sexo e a recombinação cromossômica têm o efeito de preservar a fluidez do equivalente moderno do
caldo. Devido ao sexo e à recombinação o “fundo” de genes é mantido bem misturado e os genes
parcialmente baralhados. A evolução é o processo por meio pp qual alguns genes tornam-se mais
numerosos e outros menos no “fundo” gênico. Quando quer que estejamos tentando explicar a evolução
de alguma característica, como o comportamento altruísta, é bom adquirir o hábito de perguntarmo-nos
simplesmente: “que efeito esta característica terá sobre as freqüências de genes no “fundo”?” Às vezes a
linguagem de genes torna-se um pouco tediosa e para brevidade e destaque utilizaremos metáforas. Mas
sempre estaremos céticos a seu respeito a fim de fazer certo que podem ser traduzidas novamente para a
linguagem de genes, se for preciso.
       No que se refere ao gene, o “fundo” é exatamente o novo tipo de caldo onde aquele subsiste. A
única coisa que mudou é que hoje em dia ele subsiste cooperando com grupos sucessivos de
companheiros retirados do “fundo” de genes para construir uma máquina de sobrevivência mortal após
outra. É às próprias máquinas de sobrevivência e ao sentido no qual se pode dizer que os genes controlam
seu comportamento que nos dedicamos no próximo capítulo.
Capítulo 4


A MÁQUINA GÊNICA

       As máquinas de sobrevivência começaram como receptáculos passivos para os genes, fornecendo
pouco mais do que paredes para protegê-los da guerra química de seus rivais e da destruição pelo
bombardeio molecular acidental. Nos primeiros tempos elas “alimentavam-se” de moléculas orgânicas
disponíveis à vontade no caldo. Esta vida fácil terminou quando o alimento orgânico no caldo que havia
sido lentamente formado sob a influência energética de vários séculos de luz solar, foi todo consumido.
Um ramo importante de máquinas de sobrevivência, agora chamado de plantas, começou a utilizar a luz
solar diretamente para construir moléculas complexas a partir de outras simples, restabelecendo a uma
velocidade muito maior os processos sintéticos do caldo original. Um outro ramo, agora conhecido como
animais, “descobriu” como explorar o trabalho químico das plantas, quer comendo-as, quer comendo
outros animais. Ambos os principais ramos de máquinas de sobrevivência desenvolveram truques cada
vez mais engenhosos a fim de aumentar sua eficiência nos vários modos de vida e destes últimos, outros
novos estão sendo continuamente inaugurados. Sub-ramos e ramos ainda menores desenvolveram-se, cada
qual sobressaindo-se numa maneira especializada especifica de ganhar a vida: no mar, na terra,
subterraneamente, em cima de árvores, dentro de outros corpos vivos. Esta ramificação deu origem à
diversidade imensa de animais e plantas que tanto nos impressiona hoje em dia.
       Tanto os animais como as plantas desenvolveram-se em corpos multicelulares, cópias completas de
todos os genes sendo distribuídas a cada célula. Não sabemos quando, porque, ou quantas vezes
independentemente isto ocorreu. Alguns usam a metáfora de uma colônia, descrevendo um corpo como
uma colônia de células. Prefiro imaginar o corpo como uma colônia de genes e a célula como uma
unidade funcional conveniente para as indústrias químicas daqueles.
       Talvez eles sejam colônias de genes, mas, em seu comportamento, os corpos inegavelmente
adquiriram uma individualidade própria. Um animal move-se como um todo coordenado, como uma
unidade. Subjetivamente, sinto-me como uma unidade, não como uma colônia. E isto era de se esperar. A
seleção favoreceu os genes que cooperam entre si. Na competição ferrenha por recursos escassos, na luta
implacável por comer outras máquinas de sobre-vivência e evitar ser comido, deve ter havido um prêmio
para a coordenação central e não para a anarquia dentro do corpo comum. Hoje em dia a intrincada
evolução conjunta mútua dos genes extendeu-se a tal ponto que a natureza coletiva de uma máquina de
sobrevivência individual é praticamente irreconhecível. Muitos biólogos, de fato, não a aceitam e
discordarão de mim.
       Felizmente para o que os jornalistas chamariam de “credibilidade” do resto deste livro, a
discordância é em grande parte acadêmica. Da mesma forma como não é conveniente falar sobre quanta e
partículas fundamentais quando discutimos o funcionamento de um carro, assim também é muitas vezes
tedioso e desnecessário constantemente introduzir genes quando discutimos o comportamento de
máquinas de sobrevivência. Como uma aproximação, na prática é geralmente conveniente considerar c
corpo individual como um agente “tentando” aumentar o número de todos os seus genes nas gerações
futuras. Usarei a linguagem da conveniência. Salvo alguma afirmação em contrário, “comportamento
altruísta” e “comportamento egoísta” significarão o comportamento dirigido de um corpo animal para
outro.
       Este capítulo trata de comportamento – o truque do movimento rápido que tem sido, em grande
parte, explorado pelo ramo animal das máquinas de sobrevivência. Os animais tornaram-se veículos ativos
e vigorosos dos genes: máquinas gênicas. A característica do comportamento, como os biólogos utilizam
o termo, é ele ser rápido. As plantas movem-se mas muito vagarosamente. Quando vistas em um filme
muito acelerado as trepadeiras parecem animais ativos. A maior parte do movimento das plantas,
entretanto, é, na realidade, crescimento irreversível. Os animais, por outro lado, desenvolveram famas de
se movimentar centenas de milhares de vezes mais rapidamente. Além disto, os movimentos que realizam
são reversíveis e podem ser repetidos um número indefinido de vezes.
       O dispositivo desenvolvido pelos animais para conseguir movimento rápido foi o músculo. Os
músculos são máquinas que utilizam a energia armazenada no combustível químico para gerar movimento
mecânico, da mesma forma como a máquina à vapor e o motor de combustão interna. A diferença é que a
força mecânica imediata de um músculo é gerada sob a forma de tensão e não de pressão de gás como no
caso das duas outras máquinas. Os músculos, todavia, são como máquinas no sentido de freqüentemente
exercerem força sobre cabos e alavancas com dobradiças. As alavancas são, em nós, conhecidas como
ossos, os cabos como tendões e as dobradiças como articulações. Sabe-se bastante sobre o mecanismo
molecular pelo qual os músculos trabalham, mas acho mais interessante a questão de como as contrações
musculares são reguladas.
       Você alguma vez observou uma máquina artificial de certa complexidade, uma máquina de costura
ou de tricô, um tear, uma fábrica de engarrafamento automático, ou uma enfardadeira de feno? A força
motriz vem de algum lugar, de um motor elétrico, por exemplo, ou de um tratar. Muito mais
surpreendente, porém, é a regulagem complicada das operações. Válvulas abrem e fecham na ordem certa,
garras de aço habilmente dão um nó ao redor de um fardo de feno e então, exatamente no momento certo,
uma lâmina projeta-se e corta a corda. Em muitas máquinas artificiais a regulagem é obtida por meio da
carne, esta invenção brilhante. Ela transforma o movimento rota-t6rio simples em um padrão rítmico
complexo de operações, por meio de uma roda excêntrica ou de forma especial. O princípio da caixa de
música é semelhante. Outras máquinas como o órgão à vapor e a pianola utilizam cilindros de papel ou
cartões perfurados segundo um padrão. Recentemente tem havido uma tendência a substituir estes
reguladores mecânicos simples por outros eletrônicos. Os computadores digitais são exemplos de
dispositivos eletrônicos grandes e versáteis que podem ser usados para gerar padrões complexos regulados
de movimento. O componente básico de uma máquina eletrônica moderna, como o computador, é o
semicondutor, do qual o transistor é um exemplo familiar.
       As máquinas de sobrevivência parecem ter deixado de lado completamente a carne e o cartão
perfurado. O mecanismo que utilizam para regular seus movimentos tem mais em comum com o
computador eletrônico, embora seja rigorosamente diferente no funcionamento básico. A unidade
fundamental dos computadores biológicos, a célula nervosa ou neurônio, na realidade não se parece em
nada a um transístor em seu funcionamento interno. O código pelo qual os neurônios comunicam-se entre
si, sem dúvida, se parece um pouco com os códigos de pulsações dos computadores digitais, mas o
neurônio individual é uma unidade de processamento de dados muito mais sofisticada do          que o
transístor. Em vez de ter apenas três conexões com outros componentes, um único neurônio poderá ter
dezenas de milhares. Ele é mais Vagaroso do que o transístor, mas avançou muito mais em direção à
miniaturização, a tendência que tem dominado a indústria eletrônica nas últimas duas décadas. Isto é
ilustrado pelo fato de que existem cerca de dez bilhões de neurônios no cérebro humano: você poderia
acondicionar apenas poucas centenas de transistores em um crânio.
       As plantas não têm necessidade do neurônio, pois obtêm seu sustento sem se movimentarem, mas
ele é encontrado na grande maioria dos grupos animais. Talvez tenha sido “descoberto” cedo na evolução
animal e herdado por todos os grupos, ou talvez tenha sido redescoberto independentemente várias vezes.
       Os neurônios são, basicamente, apenas células, com um núcleo e cromossomos como as demais.
Suas paredes celulares, no entanto, são prolongadas em projeções finas e longas, semelhantes a fios. O
neurônio possui, freqüentemente, um “fio” particularmente longo chamado axônio. Embora a espessura do
axônio seja microscópica, seu comprimento poderá ser de bem mais de um metro: existem axônios
individuais que percorrem toda a extensão do pescoço da girafa. Os axônios estão, geralmente, enfeixados
em cabos com muitos fios chamados nervos. Estes estendem-se de uma parte do corpo a outra, levando
mensagens, de forma semelhante a cabos de troncos telefônicos. Outros neurônios possuem axônios curtos
e estão confinados a concentrações densas de tecido nervoso chamadas gânglios ou, quando são muito
grandes, cérebros. Estes últimos podem ser considerados como tendo função análoga aos computadores.
São análogos no sentido de que ambos os tipos de máquinas geram padrões complexos de saída, após a
análise de padrões complexos de entrada e após consulta à informação armazenada.
       A principal maneira pela qual os cérebros de fato contribuem para o sucesso das máquinas de
sobrevivência é controlando e coordenando as contrações dos músculos. Para fazer isto necessitam cabos
que se estendam aos músculos, os quais são chamados nervos motores. No entanto, isto só leva à
preservação eficiente dos genes se a regulagem das contrações musculares tiver alguma relação com a
regulagem de acontecimentos no mundo exterior. É importante contrair os músculos das mandíbulas
apenas quando elas contiverem alguma coisa que valha à pena ser mordida, e contrair os músculos da
perna em configurações de corrida apenas quando há alguma coisa para a qual ou da qual valha à pena
correr. Devido a isto, a seleção natural favoreceu os animais que equiparam-se com órgãos dos sentidos,
dispositivos que traduzem os padrões de eventos físicos no mundo externo para o código de pulsações dos
neurônios. O cérebro é conectado aos órgãos dos sentidos – olhos, ouvidos, papilas gustativas, etc. – por
meio de cabos chamados nervos sensoriais. O funcionamento dos sistemas sensoriais podem realizar
feitos muito mais sofisticados de reconhecimento de padrões do que as melhores e mais caras máquinas
feitas pelo homem. Se assim não fosse, todas as datilógrafas seriam supérfluas, sobrepujadas por
máquinas de reconhecimento da linguagem falada ou por máquinas para a leitura de manuscritos. As
datilógrafas humanas ainda serão necessárias muitas décadas.
       Talvez tenha havido uma época na qual os órgãos dos sentidos comunicavam-se mais ou menos
diretamente com os músculos. As anêmonas marinhas, de fato, não estão, hoje, muito longe deste estado,
pois ele é eficiente para seu modo de vida. Porém, para se obter um relacionamento mais complexo e
indireto entre a regulagem de acontecimentos no mundo externo e a regulagem das contrações musculares,
foi necessário algum tipo de cérebro como intermediário. Um avanço notável foi a “invenção” evolutiva
da memória. por meio deste dispositivo a regulagem das contrações musculares pode ser influenciada não
apenas por acontecimentos do passado imediato, mas também por acontecimentos do passado distante. A
memória ou armazenamento é, igualmente, uma parte essencial de um computador digital. As memórias
dos computadores são mais confiáveis do que as humanas, mas têm menos capacidade e são muito menos
sofisticadas em suas técnicas de recuperação de informação.
       Uma das propriedades mais surpreendentes do comportamento de máquinas de sobrevivência é sua
aparente intencionalidade. Com isto não quero dizer apenas que este comportamento parece estar
corretamente calculado para ajudar os genes do animal a sobreviver, embora, evidentemente, ele esteja.
Estou me referindo a uma analogia mais próxima do comportamento humano intencional. Quando
observamos um animal “procurar” alimento, um parceiro sexual, ou um filhote extraviado, dificilmente
podemos deixar de atribuir-lhe alguns dos sentimentos subjetivos que nós próprios experimentamos
quando fazemos o mesmo. Estes sentimentos poderão incluir o “desejo” por algum objeto, um “quadro
mental” do objeto desejado, ou um "propósito” ou “objetivo em vista”. Cada um de nós sabe, a partir da
evidência de sua própria introspecção, que pelo menos em uma máquina de sobrevivência moderna esta
intencionalidade desenvolveu a propriedade que chamamos de "consciência”. Não sou filósofo o
suficiente para discutir o que isto significa, mas felizmente não importa para nossos propósitos aqui
porque é fácil falar sobre máquinas que se comportam como se fossem motivadas por uma finalidade e
deixar em aberto a questão sobre se elas realmente são conscientes. Estas máquinas são, basicamente,
muito simples e os princípios do comportamento intencional inconsciente estão entre os lugares-comuns
da Engenharia. O exemplo clássico é o governador de vapor de Watt.
       O princípio fundamental envolvido é chamado retroalimentação negativa, da qual existem várias
formas diferentes. O que acontece, em geral, é o seguinte. A “máquina finalista”, aquela máquina ou coisa
que se comporta como se tivesse um propósito consciente, d equipada com algum tipo de mecanismo de
medida, o qual mede a discrepância entre o estado atual e o estado “desejado”. A máquina é construída de
tal forma que quanto maior for esta discrepância, mais arduamente ela trabalhará. Desta maneira a
máquina automaticamente tenderá a reduzir a discrepância – por isto chama-se retroalimentação negativa
– e poderá, de fato, parar se o estado “desejado” for atingido. O governador de Watt consiste de um par de
bolas que são giradas por uma máquina a vapor. Cada bola se localiza na extremidade de um braço
articulado. Quanto mais rapidamente as bolas giram, mais a força centrífuga empurra os braços em
direção a uma posição horizontal, esta tendência sendo resistida pela gravidade. Os braços estão ligados à
válvula de vapor que alimenta a máquina, de tal forma que o fluxo deste tende a ser interrompido quando
os braços se aproximam da posição horizontal. Assim, se a máquina funciona rapidamente demais parte
do vapor será fechada e a máquina tenderá a funcionar mais lentamente. Se ela se torna lenta demais, mais
vapor lhe será automaticamente fornecido através da válvula e ela acelerará novamente. Máquinas
finalistas como esta freqüentemente oscilam devido à correção excessiva e à atuação retardada. Constitui
parte da perícia do engenheiro introduzir mecanismos adicionais a fim de reduzir as oscilações.
       O estado “desejado” do governador de Watt é uma velocidade específica de rotação. Ele, é claro,
não a deseja conscientemente. O “objetivo” de uma máquina é definido simplesmente como aquele estado
ao qual ela tende a voltar. As máquinas finalistas modernas utilizam extensões de princípios básicos,
como retroalimentação negativa, para obter um comportamento “aparentemente vivo” muito mais
complexo. Os mísseis guiados, por exemplo, parecem buscar ativamente seu alvo e quando o têm em mira
parecem persegui-la, levando em conta suas curvas e voltas evasivas e, algumas vezes, até mesmo
“prevendo-as” ou “antecipando-as”. Não vale a pena entrar nos detalhes de como isto é feito. Estes
envolvem retroalimentação negativa de vários tipos, “avante – alimentação” e outros princípios bem
compreendidos pelos engenheiros e que agora se sabe estão extensamente envolvidos no funcionamento
de corpos vivos. Nada que remotamente se aproxime de consciência precisa ser postulado, embora um
leigo, observando o comportamento aparentemente deliberado e intencional do míssil, ache difícil
acreditar que ele não está sob o controle direto de um piloto humano.
       Constitui uma concepção errônea comum a idéia de que por uma má-quina tal como um míssil
guiado ter sido originalmente planejada e construída pelo homem consciente, então deve, na verdade, estar
sob o controle imediato deste. Outra variante desta falácia é que “os computadores na realidade não jogam
xadrez, pois só podem fazer aquilo que um operador humano lhes mandar”. É importante
compreendermos porque isto é falacioso, uma vez que afeta nossa compreensão do sentido no qual se
pode dizer que os genes “controlam” o comportamento. O xadrez de computador é um exemplo bastante
bom para ilustrar a questão, de modo que discutirei-o rapidamente.
       Os computadores ainda não jogam xadrez tão bem quanto os grão-mestres humanos, mas atingiram
o padrão de um bom amador. Mais exatamente, deveria-se dizer que os programas atingiram o padrão de
um bom amador, pois um programa para jogo de xadrez não se incomoda com que computador físico ele
usa para desempenhar suas habilidades. Então, qual é o papel do programador humano? Em primeiro
lugar, ele não manipula o computador a todo instante, como um titereiro puxando os cordões. Isto seria
trapacear. Ele escreve o programa, coloca-o no computador e então este último fica só: não há intervenção
humana subseqüente, a não ser o adversário datilografando seus movimentos. Será que o programador
antecipa todas as posições possíveis do xadrez e fornece ao computador uma longa lista de movimentos
adequados, um para cada eventualidade possível? Certamente não, pois o número de posições possíveis no
xadrez é tão grande que o mundo terminaria antes que a lista estivesse completa. Pela mesma razão, o
computador absolutamente não pode ser programado para experimentar “em sua cabeça” todos os
movimentos e todas as conseqüências possíveis, até encontrar uma estratégia para a vitória. Há mais jogos
de xadrez possíveis do que átomos na galáxia. Isto é suficiente a respeito de pseudo-soluções triviais para
o problema de programar um computador para jogar xadrez. Na realidade, este é um problema
extremamente difícil e não surpreende que os melhores programas ainda não tenham atingido o nível de
grão-mestres.
       O verdadeiro papel do programador é mais semelhante àquele do pai ensinando seu filho a jogar
xadrez. Ele diz ao computador quais os movimentos básicos do jogo, não separadamente para cada
posição inicial possível, mas em termos de regras expressadas mais economicamente. Ele não diz
literalmente em inglês claro “os bispos movem-se em diagonal”, mas diz alguma coisa matematicamente
equivalente tal como (mas mais resumidamente): “novas coordenadas para o bispo são obtidas a partir de
coordenadas antigas adicionando-se a mesma constante, embora não necessariamente com o mesmo sinal,
tanto à coordenada antiga x como à coordenada antiga y.” O programador poderá então programar alguns
“conselhos”, escritos no mesmo tipo de linguagem matemática ou lógica, mas correspondendo, em termos
humanos, a sugestões tais como “não deixe seu rei desprotegido”, ou a truques úteis como “forking” com
o cavalo. Os detalhes são intrigantes, mas nos levariam longe demais. O importante é o seguinte. Quando
está realmente jogando, o computador está só e não pode esperar ajuda de seu mestre. A única coisa que o
programador pode fazer é preparar o computador de antemão da melhor maneira possível com um
equilíbrio apropriado entre listas de conhecimento e sugestões sobre estratégias e técnicas.
       Os genes também controlam o comportamento de suas máquinas de sobrevivência, não diretamente
com seus dedos nos cordões dos bonecos, mas indiretamente como o programador de um computador. A
única coisa que podem fazer é preparar a máquina de sobrevivência de antemão. Ela então estará só e os
genes apenas poderão acomodar-se passivamente dentro dela. Por que eles são tão passivos? Por que não
pegam as rédeas e assumem a direção a cabida instante? A resposta é que eles não podem fazer isto
devido a problemas de retardamento. Isto é exemplificado melhor por outra analogia, tirada da ficção
científica. A for Andromeda* de Fred Hoyle e John Elliot é uma história excitante e como toda boa ficção
científica possui algumas questões científicas interessantes por trás. O livro, estranhamente, parece não
conter menção explícita a mais importante destas questões subjacentes. Ela é deixada à imaginação do
leitor. Espero que os autores não se importem se a explícito aqui.
       Há uma civilização a 200 anos-luz de distância, na constelação de Andrômeda. Eles querem difundir
sua cultura a mundos distantes. Qual a melhor maneira de fazê-lo? A viagem direta está fora de cogitação.
A velocidade da luz impõe um limite superior teórico à velocidade pela qual se pode ir de um lugar a
outro no universo e considerações mecânicas impõem, na prática, um limite muito inferior. Além disto,
talvez não hajam tantos mundos assim aos quais valha a pena ir, e como se pode saber em que direção ir?
O rádio é uma maneira melhor de se comunicar com o resto do universo, já que se tivermos a potência
suficiente para transmitir os sinais em todas as direções, em vez de irradiá-los em uma direção apenas,
poderemos atingir um grande número de mundos (este número aumenta segundo o quadrado da distância
que o sinal viaja). As ondas de rádio viajam à velocidade da luz, o que significa que o sinal leva 200 anos
para alcançar a Terra a partir de Andrômeda. O problema com uma distância desta natureza é que não se
pode manter uma conversação. Mesmo se descontarmos o fato de que cada mensagem sucessiva a partir
da Terra seria transmitida por pessoas separadas entre si por doze gerações, seria simplesmente um
desperdício tentar conversar a tais distâncias.
       Este problema logo surgirá seriamente para nós: as ondas de rádio levam cerca de quatro minutos
para viajar entre a Terra e Marte. Não há dúvida de que os astronautas terão que se desacostumar a
conversar por sentenças curtas alternadas e terão que utilizar solilóquios ou monólogos longos mais
semelhantes a cartas do que a conversas. Como outro exemplo, Roger Payne lembrou que a acústica do
mar tem certas propriedades peculiares, de modo que o "canto” extremamente alto da baleia corcunda
poderia, teoricamente, ser ouvido em todo o mundo, desde que as baleias nadem a uma certa
profundidade. Não se sabe se elas realmente comunicam-se entre si a grandes distâncias, mas se o fazem
devem ter o mesmo problema que um astronauta em Marte. A velocidade do som na água é tal que levaria
quase duas horas para o canto viajar através do Oceano Atlântico e a resposta voltar. Sugiro isto como
explicação para o fato de que as baleias emitem um solilóquio contínuo, sem se repetirem, durante oito
minutos. Voltam, então, para o começo do canto e repetem-no inteiramente, assim muitas vezes, cada
ciclo completo durando aproximadamente oito minutos.
       Os habitantes de Andrômeda da história fizeram a mesma coisa. Como não tinha sentido esperar
uma resposta, reuniram tudo o que queriam dizer em uma única mensagem ininterrupta enorme e então
irradiaram-na para o espaço, repetindo-a muitas vezes, com um ciclo de vários meses. Sua mensagem, no
entanto, era muito diferente daquela das baleias. Consistia em instruções codificadas para a construção e
programação de um computador enorme. As instruções, evidentemente, não estavam em nenhuma língua
humana, mas quase qualquer código pode ser decifrado por um criptográfico habilidoso, especialmente se
seus autores desejaram que ele fosse facilmente decifrado. Captada pelo radiotelescópio de Jodrell Bank
na Inglaterra, a mensagem foi eventualmente decifrada, o computador construído e o programa
processado. Os resultados foram quase desastrosos para a humanidade, pois as intenções dos habitantes de
Andrômeda não eram universalmente altruístas e o computador estava a caminho de se tornar ditador do
mundo antes que o herói eventualmente o eliminasse com um machado.
       De nosso ponto de vista a questão interessante é em que sentido se poderia dizer que os habitantes
de Andrômeda estavam manipulando eventos na Terra. Eles não tinham controle direto sobre o que o
computador fazia a cada instante. Eles não tinham, de fato, nenhuma maneira de saber, inclusive, que o
computador havia sido construído, pois a informação teria levado 200 anos para voltar a eles. As decisões
e ações do computador eram inteiramente suas. Ele não poderia nem mesmo recorrer a seus mestres para
pedir instruções sobre o plano de ação geral. Todas as suas instruções tinham que ser incorporadas
antecipadamente devido à barreira inviolável dos 200 anos. Ele deve ter sido programado, em princípio,
de maneira semelhante a um computador de jogo de xadrez, mas com maior flexibilidade e capacidade
para absorver informação local. E isto porque o programa tinha que ser projetado para funcionar não
apenas na Terra mas em qualquer mundo que possuísse uma tecnologia avançada, qualquer um de um
conjunto de mundos cujas condições detalhadas os habitantes de Andrômeda não tinham possibilidade de
conhecer.
       Da mesma maneira como os habitantes de Andrômeda tinham que possuir um computador na Terra
para tomar suas decisões cotidianas, nossos genes têm que construir um cérebro. Os genes, no entanto,
não são apenas os habitantes de Andrômeda que mandam as instruções codificadas, são também as
próprias instruções. O motivo pelo qual eles não podem manipular nossos cordões de bonecos diretamente
é a mesma : intervalos. Os genes funcionam controlando a síntese protéica. Esta é uma maneira poderosa
de manipular o mundo, mas é vagarosa. Leva meses de um paciente puxar de cordões de proteína para
formar um embrião. A característica básica do comportamento, por outro lado, é que ele é rápido. Ele
trabalha não numa escala de meses mas de segundos e frações de segundos. Alguma coisa acontece no
mundo, uma coruja surge por cima, um farfalho no capim alto denuncia a presa e em milissegundos
sistemas nervosos entram em ação, músculos arremetem e a vida de alguém é salva – ou perdida. Os genes
não têm tempos de reação como esses. Como os habitantes de Andrômeda, os genes apenas podem fazer o
melhor possível antecipadamente construindo um computador executante rápido para si e programando-o
de antemão com regras e “conselhos” para lidar com tantas eventualidades quantas possam “antecipar”. A
vida, porém, como o jogo de xadrez, oferece eventualidades diferentes possíveis em número grande
demais para que todas possam ser antecipadas. Como o programador de xadrez, os genes têm que
“instruir” suas máquinas de sobrevivência não quanto a aspectos específicos, mas quanto a estratégias e
truques gerais da arte de viver.
       Como J. Z. Young lembrou, os genes têm que realizar uma tarefa análoga à predição. Quando o
embrião de uma máquina de sobrevivência está sendo construído os perigos e problemas de sua vida estão
no futuro. Quem pode saber que carnívoros estão agachados esperando-o atrás daqueles arbustos, ou que
presa veloz se lançará e ziguezagueará em seu caminho? Nenhum profeta humano e nem tampouco
nenhum gene. Algumas previsões gerais, porém, podem ser feitas. Os genes de ursos polares podem
prever com segurança que o futuro de sua máquina de sobrevivência ainda não nascida será frio. Eles não
imaginam isto como uma profecia, não imaginam nada: simplesmente fazem uma cobertura espessa de
pelos, pois é isto que sempre fizeram antes em corpos anteriores e é por isso que ainda existem no “pool”
de genes. Prevêem também que o solo estará coberto de neve e esta previsão assume a forma da
construção da cobertura de pelos de cor branca, portanto camuflada. Se o clima das regiões árticas
mudasse tão rapidamente que o filhote do urso nasces-se em um deserto tropical, as previsões dos genes
estariam erradas e estes pagariam o preço. O filhote morreria e eles dentro dele.
       A previsão em um mundo complexo é uma coisa arriscada. Toda decisão que uma máquina de
sobrevivência toma é uma jogada arriscada e constitui uma tarefa dos genes programar os cérebros de
antemão de modo que em média eles tornem decisões que compensem. A moeda corrente utilizada no
cassino da evolução é a sobrevivência, mais exatamente a sobrevivência do gene, mas a sobrevivência do
indivíduo é, para muitos propósitos, uma aproximação razoável. Se você vai à cacimba beber água,
aumenta seu risco de ser comido por predadores que vivem de emboscar presas em cacimbas. Se você não
vai à cacimba eventualmente morrerá de sede. I3á riscos para qualquer lado que você se vire e é preciso
tomar a decisão que maximize as chances de sobrevivência a longo prazo de seus genes. Talvez a melhor
política seja adiar o beber até que você tenha muita sede, e então ir até lá e beber longamente, de modo
que lhe seja suficiente por muito tempo. Desta forma você reduziria o número de visitas separadas à
cacimba, mas teria que passar muito tempo com a cabeça abaixada quando finalmente fosse beber. Por
outro lado, a melhor jogada talvez seja beber pouco muitas vezes, apanhando goles rápidos de água
enquanto passa correndo pela cacimba. Qual é a melhor estratégia depende de muitas coisas complexas,
sendo importante entre elas o hábito de caça dos predadores, o qual, por sua vez, foi desenvolvido para ter
eficiência máxi-ma do ponto de vista destes últimos. Algum tipo de avaliação das possibilidades tem que
ser feito. Mas, evidentemente, não temos que imaginar que o animal faça os cálculos conscientemente.
Apenas temos que acreditar que os indivíduos cujos genes construíram cérebros de maneira que tenham a
tendência a fazer jogadas carretas, terão, como conseqüência direta, maior probabilidade de sobreviver e
portanto de propagar aqueles mesmos genes.
       Podemos levar a metáfora do jogo um pouco mais longe. Um jogador deve pensar em três
quantidades importantes: a aposta, as possibilidades e o prêmio. Se o prêmio é muito grande o jogador
estará preparado para arriscar uma aposta alta. Um jogador que arrisca tudo em uma única jogada sujeita-
se a ganhar muito. E também sujeita-se a perder muito, mas jogadores de apostas altas, em média, não são
mais nem menos favorecidos do que outros que disputam ganhos pequenos com apostas baixas. Uma
comparação análoga é aquela entre investidores especuladores e investidores seguros na bolsa de valores.
Sob certos aspectos a bolsa é uma analogia melhor do que um cassino, porque os cassinos são manejados
deliberadamente em favor do banco (o que significa, a rigor, que os jogadores de apostas altas, em média,
acabarão mais pobres do que os jogadores de apostas baixas e estes acabarão mais pobres do que aqueles
que absolutamente não jogam. Mas isto é devido a um motivo que não é importante para nossa discussão).
Se isto for ignorado, tanto o jogo alto como o baixo parecem razoáveis. Haverá jogadores animais que
apostam alto e outros que fazem um jogo mais conservador? No Capítulo 9 veremos que é freqüentemente
possível imaginar os machos como jogadores de apostas e risco elevados e as fêmeas como investidores
seguros, especialmente em espécies polígamas nas quais os machos competem pelas fêmeas. Os
naturalistas que lerem este livro poderão ser capazes de pensar em espécies que possam ser descritas como
jogadores de apostas e risco elevados e outras que fazem um jogo mais conservador. Volto agora ao tema
mais geral de como os genes fazem “previsões” sobre o futuro.
       Uma maneira dos genes resolverem o problema de fazer previsões em ambientes bastante
imprevisíveis é incorporar a capacidade de aprender. Aqui, o programa poderá assumir a forma das
seguintes instruções à máquina de sobrevivência: “eis aqui uma lista de coisas definidas como
gratificantes: gosto doce na boca, orgasmo, temperatura moderada, uma criança sorrindo. E eis aqui uma
lista de coisas desagradáveis: vários tipos de dor, náusea, estômago vazio, uma criança gritando. Se por
acaso você fizer alguma coisa que for seguida por uma das coisas desagradáveis, não o faça novamente,
mas, por outro lado, repita qualquer coisa seguida por uma das coisas boas.” A vantagem deste tipo de
programação é que ele reduz grandemente o número de regras detalhadas que devem ser introduzidas no
programa original. E ele é também capaz de lidar com mudanças no ambiente as quais não poderiam ter
sido previstas com detalhe. Por outro'lado, certas previsões ainda precisam ser feitas. Em nosso exemplo,
os genes prevêem que o gosto doce na boca e o orgasmo serão “bons” no sentido de que comer açúcar e
copular provavelmente serão benéficos à sobrevivência do gene. De acordo com este exemplo, a
possibilidade da existência da sacarina e da masturbação não é antecipada. Tampouco são antecipados os
perigos da ingestão excessiva de açúcar em nosso meio, onde ele existe em abundância não natural.
       Estratégias de aprendizagem têm sido utilizadas em alguns programas para jogo de xadrez por
computador. Esses programas de fato melhoram à medida que jogam contra adversários humanos ou
contra outros computadores. Embora estejam equipados com um repertório de regras e táticas, também
possuem uma pequena tendência aleatória introduzida em seu procedimento de decisão. Eles registram
decisões anteriores e quando quer que ganhem um jogo aumentam ligeiramente o peso atribuído à tática
que precedeu a vitória, de modo que na vez seguinte têm um pouco mais de probabilidade de escolher
novamente a mesma tática.
       Um dos métodos mais interessantes de prever o futuro é a simulação. Se um general deseja saber se
um plano militar específico será melhor do que outros alternativos ele tem um problema de previsão.
Existem variáveis desconhecidas no clima, no moral de suas tropas e nas possíveis medidas defensivas do
inimigo. Uma maneira de descobrir se ele é um plano bom é experimentá-lo e verificar, mas é indesejável
usar este teste para todos os planos tentativos imagináveis, se não por outra razão simplesmente porque o
suprimento de rapazes preparados para morrer “por sua pátria” é exaurível e o suprimento de planos
possíveis é muito grande. É melhor experimentar os vários planos em manobras do que em situações reais.
Isto poderá assumir a forma de exercícios em larga escala com os “Azuis” combatendo os “Vermelhos”,
utilizando-se munição de festim, mas mesmo isto é dispendioso em tempo e materiais. Jogos de guerra
poderão ser realizados menos dispendiosamente com soldadinhos de chumbo e pequenos tanques de
brinquedo sendo movidos sobre um mapa.
       Recentemente os computadores têm assumido grande parte da função de simulação, não apenas em
estratégia militar mas em todos os campos onde a previsão do futuro é necessária, campos como
Economia, Ecologia, Sociologia e muitos outros. A técnica funciona da seguinte maneira. Um modelo de
algum aspecto do mundo é montado no computador. Isto não significa que se você desparafusasse a tampa
veria uma pequena imitação em miniatura dentro, com a mesma forma do objeto simulado. No
computador que joga xadrez não há nenhuma “imagem mental” dentro do banco de memória que possa
ser reconhecida como um tabuleiro de xadrez com cavalos e peões sobre ele. O tabuleiro de xadrez e sua
posição num dado instante seriam representados por listas de números codificados eletronicamente. Para
nós um mapa é um modelo em miniatura em escala de uma parte do mundo, comprimido em duas
dimensões. Em um computador, um mapa seria representado, mais provavelmente, por uma lista de
cidades e outros locais, cada qual com dois números – sua latitude e sua longitude. Mas não importa como
o computador realmente guarda o modelo do mundo em sua cabeça, desde que o guarde de forma que
possa operar sobre ele, manipulá-lo, realizar experimentas e comunicar-se de volta com os operadores
humanos em termos que estes possam entender. Através da técnica da simulação batalhas em miniatura
podem ser ganhas ou perdidas, aviões de passageiros podem voar ou cair, políticas econômicas podem
levar à prosperidade ou à ruína. Em cada caso todo o processo ocorre dentro do computador em uma
pequena fração do tempo que leva-ria na situação real. Há, evidentemente, bons e maus modelos do
mundo, e mesmo os bons são apenas aproximações. Nenhuma simulação pode prever exatamente o que
acontecerá na realidade, mas uma boa simulação é muito preferível à tentativa e erro cegos. A simulação
poderia ser chamada de tentativa e erro substitutivos, um termo infelizmente já apropriado há muito tempo
pelos psicólogos de ratos.
       Se a simulação é uma idéia tão boa poderíamos esperar que as máquinas de sobrevivência a
tivessem descoberto primeiro. Afinal de contas, elas in-ventaram muitas das outras técnicas da Engenharia
humana muito antes que surgíssemos: a lente de focalização e o refletor parabólico, a análise de
freqüência de ondas sonoras, o servocontrole, o sonar, o armazenamento auxiliar de informação de entrada
e inúmeras outras com nomes longos, cujos detalhes não importam. E com respeito à simulação? Bem,
quando você próprio tem uma decisão difícil a tomar envolvendo fatores desconhecidos do futuro, você de
fato faz um tipo de simulação. Você imagina o que aconteceria se seguisse cada uma das alternativas
disponíveis. Estabelece um modelo em sua cabeça, não de tudo no mundo, mas do conjunto restrito de
entidades que você acha que talvez sejam relevantes. Poderá ver estas últimas distintamente em seu olho
mental, ou poderá ver e manipular suas abstrações estilizadas. Em qualquer caso, é pouco provável que
exista disposto em algum lugar de seu cérebro um modelo espacial real dos acontecimentos que você está
imaginando. Exatamente como no computador, porém, os detalhes de como seu cérebro representa o
modelo do mundo são menos importantes do que o fato dele ser capaz de usar e prever eventos possíveis.
As máquinas de sobrevivência que podem simular o futuro estão um passo à frente das máquinas de
sobrevivência que podem apenas aprender com base na tentativa e erro manifestos. O problema com a
tentativa manifesta é que ela custa tempo e energia. E o problema com o erro manifesto é que ele é
freqüentemente fatal. A simulação é ao mesmo tempo mais segura e mais rápida.
       A evolução da capacidade de simular parece ter culminado na consciência subjetiva. Porque isto
aconteceu é para mim o mais profundo mistério com o qual se defronta a Biologia moderna. Não há razão
para supor que os computadores eletrônicos estejam conscientes quando simulam, embora tenhamos que
admitir que no futuro eles talvez o fiquem. Talvez a consciência se origine quando a simulação que o
cérebro faz do mundo se toma tão completa que precisa incluir um modelo de si mesma. Os membros e o
corpo de uma máquina de sobrevivência devem, obviamente, constituir uma parte importante de seu
mundo simulado. Pela mesma razão, presumivelmente, a própria simulação poderia ser considerada parte
do mundo a ser simulado. Outra palavra para isto poderia, de fato, ser “auto-consciência”, mas não acho
esta explicação plenamente satisfatória para a evolução da consciência, e isto não apenas porque ela
envolve uma regressão infinita – se há um modelo do modelo, por que não um modelo do modelo do
modelo...?
       Quaisquer que sejam os problemas filosóficos suscitados pela consciência, para os propósitos desta
história ela pode ser imaginada como a culminação de uma tendência evolutiva dirigida à emancipação
das máquinas de sobrevivência, enquanto tomadoras de decisões executivas, de seus derradeiros mestres,
os genes. Os cérebros não estão apenas encarregados do controle contínuo das ocupações das máquinas de
sobrevivência, mas adquiriram também a habilidade de prever o futuro e agir de acordo. Têm até mesmo o
poder de rebelarem-se contra os ditames dos genes, por exemplo ao recusar ter tantos filhos quanto são
capazes. A este respeito, porém, o homem é um caso muito especial, como veremos.
       O que tudo isto tem a ver com altruísmo e egoísmo? Estou tentando formar a idéia de que o
comportamento animal, altruísta ou egoísta, está sob o controle dos genes apenas em um sentido indireto,
embora assim mesmo muito poderoso. Ditando a maneira pela qual as máquinas de sobrevivência e seus
sistemas nervosos são construídos, os genes exercem o poder final sobre o comportamento. Mas as
decisões a cada instante sobre o que fazer em seguida são assumidas pelo sistema nervoso. Os genes são
os fazedores primários dos planos de ação, os cérebros são os executantes. Mas à medida que os cérebros
tornaram-se mais altamente evoluídos assumiram cada vez mais as decisões reais sobre os planos de ação,
usando, ao fazê-lo, truques tais como a aprendizagem e a simulação. A conclusão lógica desta tendência,
ainda não atingida em qualquer espécie, seria os genes darem à máquina de sobrevivência uma única
instrução global sobre o programa de ação: o que achar melhor para nos manter vivos.
       É fácil fazer analogias com computadores e com a tomada de decisões pelo homem. Mas agora
devemos voltar à realidade e lembrar que a evolução de fato ocorre por etapas, através da sobrevivência
diferencial dos genes no “fundo”. Portanto, para que um padrão de comportamento – altruísta ou egoísta –
se desenvolva é necessário que um gene “para” este comportamento sobreviva no “fundo” com maior
sucesso que um gene rival ou alelo “para” um comportamento diferente. Um gene para comportamento
altruísta significa qualquer gene que influencie o desenvolvimento de sistemas nervosos de tal maneira
que faça com que seja mais provável estes se comportarem altruisticamente. Há alguma evidência
experimental de herança genética do comportamento altruísta? Não, mas isto não surpreende, pois pouco
tem sido feito com relação à Genética de qualquer tipo de comportamento. Em vez disso, deixe-me falar-
lhe sobre um estudo de padrão de comportamento o qual não parece obviamente altruísta, mas que é
complexo o suficiente para ser interessante. Ele serve de modelo sobre como o comportamento altruísta
poderá ser herdado.
       As abelhas de mel sofrem de uma doença infecciosa chamada cria pútrida, a qual ataca as larvas em
suas células. Das variedades domésticas utilizadas pelos apicultores algumas estão mais ameaçadas pela
cria pútrida do que outras, e verifica-se que a diferença entre as linhagens, pelo menos em alguns causos, é
comportamental. Existem linhagens assim chamadas higiênicas que eliminam epidemias rapidamente
localizando as larvas infectadas, puxando-as de suas células e lançando-as para fora da colméia. As
linhagens são suscetíveis porque não praticam este infanticídio higiênico. O comportamento efetivamente
envolvido na higiene é bastante complicado. As operárias precisam localizar a célula de cada larva doente,
remover a tampa de cera desta, puxar a larva para fora, arrastá-la através da porta da colméia e lançá-la no
depósito de detritos.
       Realizar experimentos de Genética com abelhas é uma tarefa complicada por várias razões. As
próprias operárias normalmente não se reproduzem, de modo que é preciso cruzar uma rainha de uma
linhagem com um zangão (ou seja, um macho) de outra e em seguida examinar o comportamento das
operárias geradas. Foi isto que W. C. Rothenbuhler fez. Ele verificou que todas as colméias híbridas de
primeira geração eram não-higiênicas. O comportamento do progenitor higiênico parecia ter sido perdido,
embora, como se verificou depois, os genes higiênicos ainda estivessem presentes, mas eram recessivos,
como os genes humanos para olhos azuis. Quando Rothenbuhler cruzou “para trás” híbridos de primeira
geração com uma linhagem higiênica pura (usando novamente, é claro, rainhas e zangões) ele obteve um
belo resultado. As colméias filhas enquadraram-se em três grupos. Um deles apresentou comportamento
higiênico perfeito, outro não apresentou comportamento higiênico nenhum e o terceiro grupo ficou no
meio termo. Este último grupo destampou as células de cera das larvas doentes, mas não prosseguiu
jogando estas para fora. Rothenbuhler supôs que talvez hajam dois genes separados, um par para
destampar e outro para jogar para fora. As linhagens higiênicas normais possuem ambos, as linhagens
suscetíveis, em vez disto, possuem seus alelos (rivais). Os híbridos que ficaram no meio termo
presumivelmente possuíam o gene para destampar (em dose dupla), mas não o gene para jogar para fora.
Rothenbuhler supôs que seu grupo experimental de abelhas à primeira vista completamente não higiênicas
talvez encobrisse um subgrupo possuindo o gene para lançar para fora, mas incapaz de revelá-lo porque
faltava-lhes o gene para destampar. Ele confirmou isto elegantemente removendo ele próprio as tampas.
Com efeito, metade das abelhas aparentemente não higiênicas, então, apresentaram o comportamento de
jogar para fora perfeitamente normal.
       Esta história ilustra vários pontos importantes que surgiram no capítulo anterior. Ela mostra que
pode ser perfeitamente apropriado falar de “um gene para tal comportamento”, mesmo se não temos
nenhuma idéia da cadeia química de causas embrionárias que levam do gene ao comportamento. A cadeia
causal poderia até mesmo envolver aprendizagem. Poderia ocorrer, por exemplo, que o gene para
destampar exercesse seus efeitos dando às abelhas predileção por cera infectada. Isto significa que elas
achariam recompensador comer as tampas de cera que cobrem as vítimas da doença e portanto tenderiam
a repetir este comportamento. Mesmo se o gene realmente funcionar assim, ele ainda será, de fato, um
gene “para destampar”, desde que, outros fatores se mantendo constantes, as abelhas que possuem o gene
efetivamente destampem e aquelas que não o possuem não o façam.
       Em segundo lugar a história ilustra o fato de que os genes “cooperam” em seus efeitos sobre o
comportamento da máquina de sobrevivência coletiva. O gene para jogar para fora é inútil a menos que
esteja acompanhado pelo gene para destampar e vice-versa. Entretanto, experimentas genéticos mostram
com igual clareza que os dois genes são, em princípio, bastante separáveis em sua viagem através das
gerações. No que se refere a seu funcionamento útil pode-se imaginá-los como uma única unidade
cooperadora, mas como genes que se replicam são dois agentes livres e independentes.
       Para efeito de discussão será necessário especular sobre genes “para” fazer uma série de coisas
improváveis. Se eu falar, por exemplo, sobre um gene hipotético “para salvar companheiros de
afogamento” e você achar um conceito desses incrível, lembre-se da história das abelhas higiênicas.
Lembre-se Que não estamos falando do gene como a única causa antecedente de todas as complexas
contrações musculares, integrações sensoriais e até mesmo decisões conscientes envolvidas em salvar
alguém de afogamento. Nada estamos dizendo sobre a questão referente a se a aprendizagem, a
experiência ou as influências ambientais entram no desenvolvimento do comportamento. Você tem apenas
que admitir que é possível um único gene, outras coisas sendo iguais e muitos outros fatores ambientais e
genes essenciais estando presentes, fazer um corpo que tenha maior probabilidade de salvar alguém de
afogamento do que seu alelo o faria. A diferença entre os dois genes, no fundo, talvez seja uma pequena
diferença em alguma variável quantitativa simples. Os detalhes do processo de desenvolvimento
embrionário, sem dúvida muito interessantes, são irrelevantes para as considerações evolutivas. Konrad
Lorenz expôs isto muito bem.
       Os genes são programadores magistrais e programam por sua vida. São julgados de acordo com o
sucesso de seus programas em contender com todos os riscos que a vida lança a suas máquinas de
sobrevivência e o juiz é o juiz implacável do tribunal da sobrevivência. Veremos mais tarde maneiras
pelas quais a sobrevivência do gene pode ser favorecida pelo que aparenta ser um comportamento
altruísta. Mas as primeiras prioridades óbvias de uma máquina de sobrevivência e do cérebro que toma as
decisões por ela, são a sobrevivência individual e a reprodução. Todos os genes na “colônia”
concordariam sobre essas prioridades. Os animais, assim, esforçam-se por encontrar e capturar alimento,
por evitar serem eles próprios capturados e comidos, por evitar doenças e acidentes, por protegerem-se de
condições climáticas desfavoráveis, por encontrar membros do sexo oposto e persuadi-los a se acasalar e
por conferir a seus descendentes vantagens semelhantes àquelas que eles próprios gozam. Não darei
exemplos – se você quiser um, simplesmente olhe com cuidado o próximo animal selvagem que
encontrar. Quero, porém, mencionar um tipo particular de comportamento porque precisaremos nos referir
a ele novamente quando falarmos de altruísmo e egoísmo. É o comportamento que pode ser chamado a
grosso modo de comunicação.
       Pode-se dizer que uma máquina de sobrevivência se comunicou com outra quando ela influencia seu
comportamento ou o estado de seu sistema nervoso. Esta não é uma definição que eu gostaria de ter que
defender por muito tempo, mas é suficiente para nossos propósitos. Por influência quero dizer in-fluência
causal direta. Os exemplos de comunicação são numerosos: o canto nas aves, nos sapos e nos grilos; o
balançar da cauda e eriçar dos pêlos em cães; o “arreganhar dos dentes” nos chimpanzés; a linguagem e os
gestos humanos. Um grande número de ações das máquinas de sobrevivência promovem o bem-estar de
seus genes, indiretamente influenciando o comportamento de outras máquinas de sobrevivência. Os
animais esforçam-se por tornar essa comunicação efetiva. Os cantos dos pássaros maravilham e
mistificam gerações sucessivas de homens. Já me referi ao canto ainda mais elaborado e misterioso da
baleia corcunda, com seu alcance prodigioso e suas freqüências abarcando toda a extensão da audição
humana, de roncos subsônicos a guinchos ultra-sônicos, As máquinas amplificam seu canto até volumes
estentóreos atando para dentro de um buraco que cavam cuidadosamente com a formação de uma trompa
exponencial dupla ou megafone. As abelhas dançam no erro para dar a outras abelhas informação precisa
sobre a direção e a distância pp alimento, um feito de comunicação rivalizado apenas pela própria língua
humana.
       A história tradicional dos etólogos é que os sinais de comunicação evoluem para o benefício mútuo
tanto do emissor como do receptor. Os pintos, por exemplo, influenciam o comportamento de suas mães
soltando pios agudos e penetrantes quando estão perdidos ou com frio. Isto geralmente tem o efeito
imediato de chamar a mãe, a qual conduz o pinto de volta à ninhada. Poder-se-ia dizer que este
comportamento desenvolveu-se para o benefício mútuo, no sentido de que a seleção natural favoreceu os
filhotes que piam quando estão perdidos, e também as mães que respondem adequadamente ao pio. Se
quisermos (não é realmente necessário) poderemos supor que sinais, tais como o pio de chamamento, têm
um significado ou carregam informação: neste caso “estou perdido”. Poder-se-ia dizer que o grito de
alarme emitido por aves pequenas, o qual mencionei no Capítulo 1, transmite a informação “há um
gavião”. Os animais que recebem esta informação e agem de acordo são beneficiados. Pode-se dizer,
portanto, que a informação é verdadeira. Mas os animais jamais comunicam informação falsa, jamais
mentem? A idéia de um animal mentir se presta à interpretação errônea, de modo que devo tentar prevenir
isto. Lembro-me de ter ouvido uma palestra proferida por Beatrice e Allen Gardner sobre sua famosa
chimpanzé “falante” Washoe (ela usa a linguagem de sinais americana e sua façanha é de grande interesse
potencial para estudantes de línguas). Havia alguns filósofos na platéia e na discussão após a palestra eles
estavam muito preocupados com a questão sobre se Washoe poderia mentir. Imaginei que os Gardners
acharam que havia coisas mais interessantes sobre as quais falar, e concordei com eles. Neste livro estou
usando palavras como “enganar” e "mentir” num sentido muito mais direto do que aqueles filósofos. Eles
estavam interessados na intenção consciente de enganar. Estou falando simplesmente sobre ter um efeito
funcionalmente equivalente ao engano. Se uma ave usasse o sinal “há um gavião” quando não houvesse
nenhum gavião, desta maneira afugentando suas colegas, as quais deixariam-lhe toda sua comida,
poderíamos dizer que a ave havia mentido. Não quereríamos dizer que ela havia pretendido
deliberadamente enganar de maneira consciente. A única coisa que está implícita é que o mentiroso
obteve alimento às custas das outras aves e o motivo porque estas fugiram foi por terem reagido ao grito
daquele, de maneira apropriada à presença de um gavião.
       Muitos insetos comestíveis, como as borboletas do capítulo anterior, adquirem proteção
mimetizando a aparência externa de outros insetos picadores ou de gosto desagradável. Nós próprios
somos freqüentemente enganados ao sermos levados a pensar que certas moscas listradas de amarelo e
preto são vespas. Algumas moscas que mimetizam abelhas são ainda mais perfeitas em seu engodo. Os
predadores mentem igualmente. O diabo-marinho espera pacientemente no fundo do mar, combinando
bem com o substrato. A única parte conspícua é um pedaço de carne vermiforme que se contorce na
extremidade de uma longa “vara de pescar”, projetada do topo da cabeça. Quando um pequeno peixe se
aproxima o diabo-marinho agita sua isca vermiforme em frente deste e atrai-o para a região de sua própria
boca escondida. Subitamente ele abre suas mandíbulas e o pequeno peixe é sugado e comido. O diabo-
marinho está mentindo, explorando a tendência do pequeno peixe de aproximar-se de objetos vermiformes
que se contorcem. Ele está dizendo “aqui há um verme” e qualquer peixe pequeno que “acredite” na
mentira é rapidamente comido.
       Algumas máquinas de sobrevivência exploram os desejos sexuais de outras. Certas orquídeas
induzem abelhas a copular com suas flores, devido a grande semelhança destas com abelhas fêmeas. O
que a orquídea tem a ganhar com este engano é polinização, pois uma abelha que é enganada por duas
orquídeas acidentalmente levará pólen de uma para outra. Os vaga-lumes (os quais são, na realidade,
besouros) atraem seus parceiros sexuais piscando-lhes luzes. Cada espécie possui seu próprio padrão de
ponto e traço de lampejo, o qual evita confusão entre espécies e a conseqüente hibridização prejudicial.
Da mesma forma como os marinheiros procuram os padrões de lampejo de faróis específicos, também os
vaga-lumes buscam os padrões de lampejo codificado de sua própria espécie. As fêmeas do gênero
Photuris “descobriram” que podem atrair machos do gênero Photinus se imitarem o código de lampejo de
uma fêmea de Photinus. E é isto que fazem. Quando um macho de Photinus é enganado pela mentira e se
aproxima é sumariamente comido pela fêmea de Photuris. As sereias e a Lorelei vêm à mente como
analogias, mas os cornualeses preferirão pensar nos ladrões de navios naufragados de antigamente, os
quais usavam lanternas para atrair os navios às rochas e então pilhavam a carga que se espalhava dos
destroços.
       Quando quer que um sistema de comunicação se desenvolva, há sempre o perigo de que alguns o
explorarão para seus próprios fins. Criados como fomos dentro da idéia de evolução do “bem da espécie”,
naturalmente imaginamos antes de mais nada que os mentirosos e enganadores pertencem a espécies
diferentes: predadores, presas, parasitas e assim por diante. No entanto, devemos esperar que mentiras,
enganos e exploração egoísta de comunicação apareçam quando quer que os interesses dos genes de
indivíduos diferentes divirjam. Isto incluirá indivíduos da mesma espécie. Como veremos, devemos até
mesmo esperar que filhos enganem seus pais, que maridos trapaceiem com as esposas e que irmão minta
para irmão.
       Mesmo a crença de que os sinais de comunicação animal originalmente desenvolvem-se para
promover o benefício comum e então, posteriormente, passam a ser explorados por grupos malévolos, é
por demais simples. Talvez ocorra que toda a comunicação animal contenha um elemento de engano
desde o começo, pois todas as interações animais envolvem pelo menos um certo conflito de interesses. O
próximo capítulo introduz uma maneira vigorosa de pensar sobre conflitos de interesse de um ponto de
vista evolutivo.
Capítulo 5


AGRESSÃO: ESTABILIDADE E A MÁQUINA EGOÍSTA

      Este capítulo trata principalmente do tópico mulato mal compreendido da agressão. Continuaremos
a considerar o indivíduo como uma máquina egoísta, programada para fazer o que for melhor para seus
genes como um todo. Esta é a linguagem da conveniência. No final do capítulo voltaremos à linguagem
dos genes isolados.
      Para uma máquina de sobrevivência outra máquina de sobrevivência (que não seja de própria prole
ou outro parente próximo) é parte de seu ambiente, como uma rocha, um rio ou uma porção de alimento. É
alguma coisa que a atrapalha ou que pode ser explorada. Difere de uma rocha ou de um rio em um aspecto
importante: ela tem a tendência a reagir. Isto porque ela é também uma máquina que guarda seus genes
imortais para o futuro e que igualmente não se deterá diante de nada a fim de preservá-los. A seleção
natural favorece os genes que controlam suas máquinas de sobrevivência de tal forma que estas façam o
melhor uso de seu ambiente. Isto inclui fazer o melhor uso de outras máquinas de sobrevivência, tanto da
mesma espécie como de espécies diferentes.
      Em alguns casos as máquinas de sobrevivência parecem se influenciar muito pouco. As toupeiras e
os melros, por exemplo, não se alimentam uns dos outros, não se acasalam e nem competem por espaço
para viver. Mesmo assim não devemos tratá-los como se estivessem completamente isolados. É possível
que compitam por alguma coisa, talvez minhocas. Isto não significa que você algum dia verá uma toupeira
e um melro envolvidos num cabo-de-guerra, lutando por uma minhoca. De fato, um melro talvez nunca
veja uma toupeira em toda sua vida. Mas, se você eliminasse a população de toupeiras, o efeito sobre os
melros poderia ser dramático, embora eu não pudesse arriscar um palpite sobre como seriam os detalhes e
nem por quais vias tortuosamente indiretas a influência poderia viajar.
      As máquinas de sobrevivência de espécies diferentes influenciam-se mutuamente de várias
maneiras. Elas poderão ser predadores ou presas, parasitas ou hospedeiros, ou competir por algum recurso
raro. Elas poderão ser exploradas de maneiras especiais, como por exemplo quando as abelhas são usadas
pelas flores como carregadoras de pólen.
      As máquinas de sobrevivência da mesma espécie tendem a influenciar-se mutuamente de forma
mais direta. Isto se deve a vários motivos. Um deles é que metade da população da própria espécie poderá
ser constituída por parceiros sexuais em potencial e por pais potencialmente trabalhadores e exploráveis
para a própria prole. Outro motivo é que os membros da mesma espécie, sendo muito semelhantes entre si
e sendo máquinas para preservar genes do mesmo tipo de lugar, com o mesmo tipo de vida, são
competidores particularmente diretos por todos os recursos necessários à sobrevivência. Uma toupeira
poderá ser um competidor para um melro, mas não é tão importante quanto outro melro. Toupeiras e
melros poderão competir por minhocas, mas os melros competem entre si por minhocas e tudo o mais. Se
forem membros do mesmo sexo poderão competir também por parceiros sexuais. Por razões que veremos
depois geralmente são os machos que competem uns com os outros pelas fêmeas. Isto significa que um
macho poderá beneficiar seus próprios genes se fizer alguma coisa prejudicial a outro macho com o qual
está competindo.
      A política lógica de uma máquina de sobrevivência, portanto, talvez pareça ser assassinar suas rivais
e em seguida, de preferência, comê-los. Embora o assassinato e o canibalismo realmente ocorram na
natureza, não são tão comuns quanto uma interpretação ingênua da teoria do gene egoísta poderia prever.
Konrad Lorenz, de fato, em seu livro On Aggression*, enfatiza a natureza contida e cavalheiresca da luta
entre os animais. Para ele o aspecto notável a respeito das lutas animais é que elas são torneios formais,
realizados de acordo com regras como as de boxe ou esgrima. Os animais lutam com luvas nos punhos e
lâminas sem corte. A ameaça e o blefe substituem a seriedade fatal. Os gestos de rendição são
reconhecidos pelos vencedores os quais, então, abstêm-se de desferir o golpe ou dentada mortal que nossa
teoria ingênua talvez previsse.
      Esta interpretação da agressão animal como sendo contida e formal é discutível. Especificamente,
sem dúvida é errado condenar o pobre velho Homo sapiens como sendo a única espécie que mata seus
próprios companheiros, a única herdeira da marca de Caim e acusações melodramáticas semelhantes. O
fato de um naturalista enfatizar a violência ou a moderação da agressão animal depende, em parte, dos
tipos de animais que ele está acostumado a observar e, em parte, de suas pressuposições evolutivas –
Lorenz, afinal de contas, é um adepto do “bem da espécie”. Mesmo que ela tenha sido exagerada, a
concepção de “luvas nos punhos” das lutas animais parece encerrar pelo menos alguma coisa de
verdadeiro. Superficialmente parece ser uma forma de altruísmo. A teoria do gene egoísta deve enfrentar
corajosamente a tarefa difícil de explicá-la. Por que é que os animais não saem todos a matar membros
rivais de sua espécie em todas as oportunidades possíveis?
       A resposta geral a isto é que há custos assim como benefícios resultantes da belicosidade pura e
simples, além dos custos 6bvios em tempo e energia. Suponha, por exemplo, que B e C são ambos meus
rivais e eu encontro B acidentalmente. Talvez pareça sensível eu tentar, como indivíduo egoísta, matá-lo.
Mas espere um momento. C é tanto meu rival como de B. Matando B eu potencialmente estou
favorecendo C pela remoção de um de seus rivais. Talvez fosse melhor deixar B viver, pois ele poderá
então competir ou lutar com C e desta maneira indiretamente beneficiar-me. A moral deste exemplo
hipotético simples é que não há mérito óbvio em tentar matar indiscriminadamente os rivais. Num sistema
grande e complexo de rivalidades a remoção de um rival da cena não traz necessariamente nenhuma
vantagem: outros rivais talvez tenham maior probabilidade de se beneficiarem com sua morte do que o
próprio animal que o eliminou. Este é o tipo de lição desagradável que tem sido aprendida por agentes de
controle de pragas. Tem-se uma praga importante da agricultura, descobrimos uma boa maneira de
exterminá-la e alegremente o fazemos, para então descobrir que outra praga se beneficia com a
exterminação ainda mais do que a agricultura humana e acabamos pior do que antes.
       Por outro lado, talvez pareça um bom plano matar certos rivais específicos, ou pelo menos lutar com
eles, de uma maneira discriminada. Se B é um leão marinho de posse de um grande harém cheio de fêmeas
e se eu, outro leão marinho, posso adquirir seu harém matando-o, talvez seja uma boa idéia tentar fazê-la.
Mas há custo e riscos mesmo na belicosidade seletiva. É vantajoso para B contra-atacar e defender suas
posses valiosas. Se eu começo uma luta tenho a mesma possibilidade que ele de acabar morto. E talvez
tenha uma possibilidade ainda maior. Ele mantém posses valiosas, é por isso que quero lutar com ele. Mas
por que as mantém? Talvez as tenha conquistado em combate. Provavelmente repeliu outros desafiantes
antes de mim. Provavelmente é um bom lutador. Mesmo se eu ganhar a luta e conquistar o harém talvez
fique tão ferido no processo que não poderei desfrutar os benefícios. Além disto, a luta consome tempo e
energia. Talvez seja melhor conservá-los por enquanto. Se me concentrar em me alimentar e evitar
encrencas por algum tempo ficarei maior e mais forte. No fim lutarei com ele pelo harém, mas pode-rei ter
uma chance melhor de eventualmente vencer se esperar, em vez de precipitar-me agora.
       Este solilóquio subjetivo é apenas uma maneira de indicar que a decisão de lutar ou não idealmente
deveria ser precedida de um cálculo complexo, se bem que inconsciente, do tipo “custo-benefício”. Os
benefícios em potencial não estão todos do lado da realização da luta, embora, sem dúvida, alguns deles
estejam. Da mesma forma, durante uma luta cada decisão tática referente a sua escalada ou ao seu
refreamento tem custos e benefícios os quais pode-riam, em princípio, ser analisados. Isto há muito tempo
foi entendida pelos etólogos de uma maneira um tanto vaga, mas levou J. Maynard Smith, o qual
normalmente não é considerado um etólogo, a expressar a idéia de maneira clara e vigorosa. Em
colaboração com G. R. Price e G. A,Parker ele utiliza o ramo da Matemática conhecido como Teoria dos
Jogos. Suas idéias elegantes podem ser expressadas em palavras sem símbolos matemáticos, não obstante
algum prejuízo no rigor.
       O conceito essencial que Maynard Smith introduz é o de estratégia evolutivamente estável, uma
idéia que para ele remonta a W. D. Hamilton e R. H. MacArthur. Uma “estratégia” é uma política de
comportamento pré-programado. Um exemplo de uma estratégia seria: “Ataque o oponente; s: ele fugir
persiga-o; se ele retaliar fuja”. É importante entender que não imaginamos a estratégia como sendo
conscientemente planejada pelo indivíduo. Lembre-se que estamos concebendo o animal como uma
máquina de sobrevivência robô, possuindo um computador pré-programado que controla os músculos.
Escrever a estratégia por extenso como um conjunto de instruções simples em português é apenas uma
maneira conveniente de podermos pensar sobre ela. O animal comporta-se como se estivesse seguindo
estas instruções, através de algum mecanismo não especificado.
       Urna estratégia evolutivamente estável ou EEE é definida como uma estratégia que se adotada pela
maioria dos membros de uma população, não poderá ser sobrepujada por uma estratégia alternativa. Esta é
uma idéia sutil e importante. Outra maneira de expressá-la é dizer que a melhor estratégia para um
indivíduo depende do que a maioria da população está fazendas. Como o resto da população consiste de
indivíduos, cada um tentando maximizar o seu próprio sucesso, a única estratégia que persistirá será
aquela que depois de desenvolvida não possa ser aperfeiçoada por nenhum indivíduo anômalo. Após uma
mudança ambiental grande poderá haver um período curto à; instabilidade evolutiva, talvez até mesmo
uma oscilação na população. Mas uma vez que a EEE é alcançada ela se manterá: a seleção punirá os
desvios.
      A fim de aplicar esta idéia à agressão imagine um dos casos hipotéticos mais simples de Maynard
Smith. Suponha que existam apenas dois tipos de estratégia de luta em uma população de determinada
espécie, chamados gavião e pombo. (Os nomes referem-se ao uso humano convencional e não têm ligação
com os hábitos das aves das quais derivam: os pombos, na realidade, são aves bastante agressivas.)
Qualquer indivíduo de nossa população hipotética é classificado como um gavião ou como um pombo. Os
gaviões sempre lutam o mais dura e desenfreadamente que podem, afastando-se apenas quando estão
seriamente feridos. Os pombos apenas ameaçam de uma maneira digna convencional, jamais ferindo
alguém. Se um gavião luta com um pombo, este último foge rapidamente e assim não fica ferido. Se um
gavião luta com outro eles continuam até que um deles fique seriamente ferido ou morra. Se um pombo
encontra outro pombo ninguém se machuca. Eles continuam a exibir posturas um para o outro durante um
longo tempo até que um deles se canse ou decida não mais se importar, e assim se retira. Assumimos por
enquanto que não haja maneira de um indivíduo saber antecipadamente se determinado rival é um gavião
ou um pombo. Ele só descobre lutando e não tem lembrança de lutas passadas com indivíduos específicos
para guiá-la.
      Agora, como uma convenção puramente arbitrária, atribuímos “pontos” aos competidores. Por
exemplo, 50 pontos para uma vitória, zero para uma derrota, -100 por ter sido seriamente ferido e -10 por
ter perdido tempo num combate longo. Esses pontos podem ser considerados diretamente convertíveis na
moeda corrente da sobrevivência dos genes. Um indivíduo que faz pontos altos, que tem um resultado
médio elevado, é um indivíduo que deixa muitos genes atrás de si no “pool”. Dentro de limites amplos os
valores numéricos reais não importam para a análise, mas ajudam-nos a pensar no problema.
      O importante é que não estamos interessados em saber se os gaviões tenderão a vencer os pombos
quando lutam com estes. Já sabemos a resposta para isto: os gaviões sempre vencerão. Queremos saber se
gavião ou pombo é uma estratégia evolutivamente estável. Se um deles for uma EEE e o outro não,
deveremos esperar que aquele que é evolua. É teoricamente possível existirem duas EEEs. Isto ocorreria
se independentemente de qual fosse a estratégia da maioria da população, gavião ou pombo, a melhor
estratégia para um indivíduo dado qualquer fosse seguir o exemplo. Neste caso a população tenderia a
aderir a qualquer um dos dois estados estáveis que por acaso tivesse sido alcançado primeiro. Como
veremos agora, entretanto, nenhuma dessas duas estratégias, gavião ou pombo, seria, de fato,
evolutivamente estável em si mesma e não deveríamos esperar, portanto, que qualquer uma delas
evoluísse. Para mostrar isto devemos calcular os resultados médios.
      Suponha que tenhamos uma população constituída inteiramente de pombos. Ninguém fica ferido
quando quer que eles lutem. Os combates consistem em torneios rituais prolongados, talvez em desafios
de olhares, os quais terminam apenas quando um dos rivais desiste. O vencedor então faz 50 pontos por
ter ganho o expediente na disputa, mas paga uma multa de -10 por ter perdido tempo num desafio longo
de olhares, de modo que faz ao todo 40 pontos. O perdedor também é multado em -10 pontos por perder
tempo. Qualquer pombo individualmente pode esperar, em média, vencer metade de suas disputas e
perder a outra metade. O resultado médio por disputa será, portanto, a média entre +40 e -10, ou seja +15.
Em uma população cada pombo individualmente, portanto, parece estar se saindo bastante bem.
      Mas agora suponha que um gavião mutante apareça na população. Como ele é o único gavião
existente, toda luta que ele realiza é contra um pombo. Os gaviões sempre vencem os pombos, de forma
que ele faz +50 em cada luta, este sendo seu resultado médio. Ele goza de enorme vantagem em relação
aos pombos, cujo resultado líquido é apenas +15. Como resultado disto os genes de gavião rapidamente se
espalharão pela população. Mas agora cada gavião não pode mais ter certeza que todo rival que ele
encontrar é um pombo. Tomando um exemplo extremo, se o gene para gavião se difundir com tanto
sucesso que toda a população passa a consistir de gaviões, todas as lutas agora seriam entre gaviões. As
coisas então são bastante diferentes. Quando dois gaviões se encontram um deles é ferido seriamente,
fazendo -100 pontos, enquanto que o vencedor faz +50. Cada gavião em uma população pode esperar
vencer metade de suas lutas e perder a outra metade. Seu resultado médio esperado por luta será, portanto,
um valor intermediário entre +50 e -100, ou seja, -25. Agora imagine um único pombo em uma população
de gaviões. Ele perde todas as lutas, sem dúvida, mas, por outro lado, nunca fica ferido. Seu resultado
médio é zero em uma população de gaviões, enquanto que o resultado médio de um gavião numa mesma
população é -25. Os genes de pombos, portanto, tenderão a se espalhar pela população.
       Pela maneira como contei a história parece que haverá uma oscilação contínua na população. Os
genes de gavião aumentarão rapidamente. Então, como conseqüência dos gaviões estarem em maioria, os
genes de pombo novamente terão vantagem e aumentarão em número até que de novo os genes de gavião
comecem a prosperar, e assim por diante. Não é necessário, no entanto. que se dê uma oscilação como
esta. Há uma proporção estável entre gaviões e pombos. Para o sistema de pontos arbitrários em particular
que estamos usando a proporção estável, se você fizer as contas, será 5/12 pombos para 7/12 gaviões.
Quando esta proporção estável for atingida o resultado médio para gaviões será exatamente igual ao
resultado médio para pombos. A seleção, portanto, não favorecerá nenhum deles em relação ao outro. Se o
número de gaviões na população começasse a se deslocar para cima de tal forma que a proporção não
mais fosse 7/12, os pombos começariam a obter uma vantagem extra e a proporção oscilaria de volta para
o estado estável. Da mesma maneira como verificaremos que a proporção estável de sexo é 50 : 50,
também a proporção estável de gavião para pombo neste exemplo hipotético é 7 : 5. Em qualquer um dos
casos, se há oscilações ao redor do ponto estável, elas não precisam ser muito grandes.
       Superficialmente isto parece-se um pouco com seleção de grupo, mas na realidade nada tem a ver
com ela. Parece-se com seleção de grupo porque permite-nos imaginar que uma população possua um
equilíbrio estável ao qual tende a retornar quando perturbada. A EEE, porém, é um conceito muito mais
sutil do que a seleção de grupo. Ela nada tem a ver com o fato de alguns grupos serem mais bem
sucedidos do que outros. Isto pode ser bem ilustrado usando-se o sistema de pontos arbitrários de nosso
exemplo hipotético. O resultado médio para um indivíduo em uma população estável consistindo de 7/12
gaviões e 5/12 pombos será 6 1/4. Isto vale independentemente do fato do indivíduo ser um gavião ou um
pombo. Porém, 6 1/4 é muito menos do que o resultado médio para um pombo em uma população de
pombos (15). Se ao menos todos concordassem em ser um pombo, cada indivíduo isoladamente se
beneficiaria. Pela seleção de grupo simples qualquer grupo no qual todos os indivíduos concordassem
mutuamente em ser pombos seria muito mais bem sucedido do que um grupo rival que permanecesse na
proporção da EEE. (Na realidade uma conspiração de pombos apenas não é exatamente o grupo mais bem
sucedido possível. Em um grupo consistindo de 1/6 de gaviões e 5/6 de pombos, o resultado médio por
disputa é 16 2/3. Esta é a conspiração mais bem sucedida possível, mas para os nossos objetivos podemos
ignorá-la. Uma conspiração mais simples, constituída somente por pombos, com seu resultado médio de
15 para cada indivíduo, é muito melhor para cada indivíduo isoladamente do que seria a EEE). A teoria da
seleção de grupo, portanto, prediria uma tendência à evolução em direção a uma conspiração constituída
somente de pombos, já que um grupo que contivesse uma proporção de 7/12 de gaviões seria menos bem
sucedido. O problema com as conspirações, porém, é que elas estão sujeitas ao abuso, mesmo aquelas que
a longo prazo são vantajosas para todos. É verdade que todos se saem melhor num grupo só de pombos do
que num grupo na EEE. Infelizmente, porém, em conspirações de pombos um único gavião se sai tão
excepcionalmente bem que nada poderia frear a evolução de gaviões. A conspiração, portanto, está fadada
a ser destruída de dentro por traição. Uma EEE não é estável porque é particularmente boa para os
indivíduos que nela participam, mas simplesmente porque é imune à traição interna.
       É possível aos seres humanos associarem-se em pactos ou conspirações que sejam vantajosos para
todos, mesmo que não sejam estáveis no sentido da EEE. Mas isto é possível apenas porque cada
indivíduo utiliza sua capacidade de previsão consciente e é capaz de ver que é de seu próprio interesse a
longo prazo obedecer as regras do pacto. Mesmo nos pactos humanos há o perigo constante de que os
indivíduos poderão ganhar tanto a curto prazo quebrando o pacto que a tentação de fazê-la será
irresistível. Talvez o melhor exemplo disto seja a fixação de preços. É do interesse a longo prazo de todos
os donos de postos de gasolina padronizar o preço desta num valor qualquer artificialmente alto. Conluios
para controle de preços, baseados na estimativa consciente dos melhores interesses a longo prazo, podem
sobreviver por períodos bastante longos. De vez em quando, no entanto, um indivíduo cede à tentação de
obter sucesso financeiro rápido baixando seus preços. Seus vizinhos imediatamente seguem seu exemplo e
uma onda de abaixamento nos preços se espalha pelo país. Infelizmente para nós, a previsão consciente
dos donos dos postos então se afirma novamente e eles estabelecem novo pacto de fixação de preços.
Assim, mesmo no homem, uma espécie com o dom da previ-são consciente, os pactos ou conspirações
baseados nos melhores interesses a longo prazo balançam constantemente à beira do colapso devido a
traição in-terna. Nos animais selvagens, controlados pelos genes em luta, é ainda mais difícil vislumbrar
maneiras pelas quais benefícios de grupo ou estratégias de conspiração poderiam de alguma forma
evoluir. Devemos esperar encontrar estratégias evolutivamente estáveis em toda parte.
       Em nosso exemplo hipotético adotamos a suposição simples de que cabida indivíduo era ou um
gavião ou um pombo. Obtivemos no final uma proporção evolutivamente estável entre gaviões e pombos.
Na prática o que isto significa é que uma proporção estável entre genes de gavião e genes de pombo seria
alcançada no “poo1”. O termo técnico de Genética para este estado é polimorfismo estável. Do ponto de
vista matemático uma EEE exatamente equivalente pode ser conseguida sem polimorfismo da seguinte
maneira. Se cada indivíduo for capaz de se comportar ou como um gavião ou como um pombo em cada
disputa em particular, pode-se conseguir uma EEE na qual todos os indivíduos têm a mesma
probabilidade de se comportar como um gavião, ou seja, 7/12 em nosso exemplo específico. Na prática
isto significaria que cada indivíduo entra nas disputas tendo feito uma decisão ao acaso sobre como se
comportar nesta ocasião, como gavião ou como pombo. A decisão é ao acaso, mas com uma tendência de
7 : 5 em favor de gavião. É muito importante que as decisões, embora tendendo em favor de gavião, sejam
ao acaso no sentido de que um rival não tenha possibilidade de adivinhar como seu oponente se
comportará em qualquer disputa específica. Não adianta, por exemplo, se comportar como gavião durante
sete lutas em seguida e então como pombo durante cinco lutas, e assim por diante. Se qualquer indivíduo
adotasse uma seqüência simples deste tipo seus rivais logo compreenderiam e aproveitariam. O modo de
tirar vantagem de um estrategista de seqüência simples é comportar-se como gavião contra ele apenas
quando se sabe que ele se comportará como pombo.
       A história do gavião e do pombo, é claro, é ingenuamente simples. É um “modelo”, uma coisa que
na realidade não ocorre na natureza, mas que nos ajuda a compreender coisas que efetivamente ocorrem.
Os modelos podem ser muito simples, como este, e mesmo assim serem úteis para entender um assunto ou
ter idéias. Os modelos simples podem ser elaborados e tornados gradualmente mais complexos. Se tudo
sair bem, a medida que se tornam mais complexos passam a assemelhar-se mais ao mundo real. Uma
maneira pela qual podemos começar a desenvolver o modelo do gavião e do pombo é introduzir mais
algumas estratégias. Gaviões e pombos não são as únicas possibilidades. Uma estratégia mais complexa
que Maynard Smith e Price introduziram é chamada Retaliador.
       Um retaliador atua como um pombo no começo de cada luta. Isto é, ele não arma um ataque
selvagem completo como um gavião, mas realiza a disputa de ameaças convencional. Se seu oponente o
ataca, entretanto, ele retalia. Em outras palavras, um retaliador se comporta como um gavião quando é
atacado por um gavião e como um pombo quando encontra um pombo. Quando encontra outro retaliador
age como um pombo. O retaliador é um estrategista condicional. Seu comportamento depende daquele de
seu oponente.
       Outro estrategista condicional é chamado Fanfarrão. Um fanfarrão comporta-se como um gavião
até que alguém contra-ataque. Ele então foge imediatamente. Ainda outro estrategista condicional é o
Retaliador-testador. O retaliador-testador é basicamente igual a um retaliador mas ocasionalmente tenta
uma escalada experimental rápida da disputa. Ele persiste em seu comportamento semelhante ao do
gavião se seu oponente não contra-atacar. Por outro lado, se seu oponente contra-atacar, ele volta à
ameaça convencional como um pombo. Se ele for atacado retaliará exatamente como um retaliador
normal.
       Se todas as cinco estratégias que mencionei forem deixadas interagir umas com as outras numa
simulação de computador. apenas uma delas, o retaliador, emerge como sendo evolutivamente estável. O
retaliador-testador é quase estável. O pombo não é estável, pois uma população deste tipo seria invadida
por gaviões e fanfarrões. O gavião não é estável porque a população seria invadida por pombos e
fanfarrões. O fanfarrão, igualmente, não é estável, pois a população seria invadida por gaviões. Em uma
população de retaliadores nenhuma outra estratégia invadiria, uma vez que não há nenhuma outra que seja
mais bem sucedida do que ela própria. O pombo, no entanto, se sai igualmente bem em uma população de
retaliadores. Isto significa que outras coisas mantendo-se constantes. o número de pombos poderia elevar-
se vagarosamente. Se o número de pombos se elevasse significativamente, os retaliadores-testadores (e, a
propósito, os gaviões e os fanfarrões) começariam a ter vantagem, pois eles saem-se melhor contra os
pombos do que os retaliadores. O próprio retaliador-testador, diferentemente do gavião e do fanfarrão, é
quase uma EEE, no sentido de que numa população de retaliadores-testadores apenas uma outra
estratégia, a de retaliador, é mais bem sucedida, e assim mesmo apenas fracamente. Poderemos esperar,
portanto, que uma mistura de retaliadores e retaliadores-testadores predominasse, talvez até com uma
pequena oscilação entre os dois, associada a uma oscilação no tamanho de pequena minoria de pombos.
Novamente, não é preciso pensar em termos de um polimorfismo no qual cada indivíduo sempre
desempenha uma estratégia ou outra. Cada indivíduo poderia desempenhar uma mistura complexa entre
retaliador, retaliador-testador e pombo.
       Esta conclusão teórica não está longe do que de fato ocorre na maioria dos animais selvagens. De
certo modo explicamos o aspecto de “luvas nos punhos” da agressão animal. Os detalhes, evidentemente,
dependem do número exato de “pontos” atribuídos à ação de vencer, de ser ferido, de perder tempo, e
assim por diante. Nos leões marinhos o prêmio pela vitória provavelmente será direitos quase que
monopolizadores sobre um grande harém de fêmeas. O valor do resultado da vitória, portanto, deve ser
considerado muito alto. Não admira que as lutas sejam ferozes e a probabilidade de ferimento sério
também seja alta. O custo pela perda de tempo presumivelmente deve ser considerado pequeno em
comparação com o custo de ser ferido e o benefício da vitória. Para um pássaro pequeno em um clima
frio, por outro lado, o custo da perda de tempo provavelmente é fundamental. O passarinho Parus major,
quando está alimentando seus filhotes, precisa capturar em média uma presa a cada trinta segundos. Cada
segundo durante o dia é precioso. Para uma ave deste tipo mesmo o tempo comparativamente curto gasto
numa luta entre dois gaviões deve, talvez, ser considerado mais sério do que o risco de ferimento.
Infelizmente sabemos muito pouco atualmente para atribuir números realistas aos custos e benefícios de
vários desfechos na natureza. Devemos ter cuidado para não tirar conclusões que resultam simplesmente
de nossa própria escolha arbitrária de números. As conclusões gerais importantes são que as EEEs
tenderão a evoluir, que uma EEE não é igual ao ótimo que poderia ser alcançado por uma conspiração de
grupo e que o bom senso pode ser enganador.
       Outro tipo de jogo de guerra analisado por Maynard Smith é a “guerra de desgaste”. Pode-se
imaginá-lo originando-se em uma espécie que nunca se entrega a combate perigoso, talvez uma espécie
bem protegida com uma armadura, na qual um ferimento é muito pouco provável. Todas as disputas nesta
espécie são resolvidas por posturas convencionais. Uma disputa sempre termina com a desistência de um
dos rivais. A fim de vencer basta manter-se firme e fitar o oponente até que ele finalmente fuja. Nenhum
animal, obviamente, pode permitir-se gastar um tempo infinito ameaçando. Há coisas importantes a fazer
em outro lugar. O recurso pelo qual ele está competindo talvez seja valioso, mas não é infinitamente
valioso. Ele só vale determinado tempo, e como em um leilão, cada indivíduo está disposto a gastar
apenas certa quantia nele. O tempo é a moeda corrente deste leilão de dois licitantes.
       Suponha que todos os indivíduos deste tipo determinassem com antecedência quanto tempo
exatamente eles achavam que'valia um determinado tipo de recurso, por exemplo uma fêmea. Um
indivíduo mutante que estivesse disposto a continuar um pouco mais sempre venceria. Assim, a estratégia
de manter um limite fixo de lances é instável. E ela será instável mesmo se o valor do recurso puder ser
estimado precisamente e se todos os indivíduos lançarem exatamente o valor carreto. Dois indivíduos
quaisquer fazendo lances segundo esta estratégia máxima desistiriam exatamente no mesmo instante e
nenhum deles conseguiria o recurso! Seria vantajoso para um indivíduo, então, desistir logo no começo
em vez de perder tempo com disputas. A diferença importante entre a guerra de desgaste e o leilão real,
afinal de contas, é que naquela ambos os competidores pagam o preço mas apenas um deles recebe a
mercadoria. Em uma população de licitantes máximos, portanto, a estratégia de desistir no começo seria
bem sucedida e se difundiria pela população. Em conseqüência, certa vantagem começaria a advir àqueles
indivíduos que não desistissem imediatamente mas que esperassem alguns segundos para fazê-la. Esta
estratégia seria vantajosa quando realizada contra aqueles que se retiram imediatamente, os quais agora
predominam na população. A seleção, então, favoreceria uma extensão progressiva do tempo de
desistência até que novamente ele se aproximasse daquele máximo permitido pelo valor econômico
verdadeiro do recurso que está sendo disputado.
       Utilizando palavras fomos levados, outra vez, a imaginar uma oscilação na população. Novamente,
a análise matemática mostra que isto não é necessário. Há uma estratégia evolutivamente estável a qual
pode ser expressa segundo uma fórmula matemática, mas em palavras ela equivale ao seguinte. Cada
indivíduo continua durante um tempo imprevisível. Isto é, imprevisível para cada ocasião específica mas
em média correspondendo ao valor verdadeiro do recurso. Suponha, por exemplo, que o recurso realmente
valha cinco minutos de exibição. Na EEE um indivíduo qualquer poderá continuar por mais de cinco
minutos, por menos, ou mesmo por exatamente cinco minutos. O importante é que seu oponente não tem
como saber quanto tempo ele está disposto a persistir nesta ocasião especifica.
       Obviamente é de importância vital na guerra de desgaste que os indivíduos não dêem indicação de
quando desistirão. Qualquer um que revelasse pela mais leve agitação de uma vibrissa que estava
começando a pensar em entregar os pontos teria um instante de desvantagem. Se o agitar de uma vibrissa,
por exemplo, fosse uma indicação confiável de que a retirada se seguiria dentro de um minuto, haveria
uma estratégia de vitória muito simples: "se as vibrissas de seu oponente se agitarem espere mais um
minuto, independentemente de quais eram seus planos prévios sobre desistência. Se as vibrissas de seu
oponente ainda não se agitaram e falta um minuto para o instante no qual você pretende desistir de
qualquer forma, desista imediatamente e não perca mais tempo. Nunca agite suas próprias vibrissas.” A
seleção natural, assim, rapidamente puniria o agitar de vibrissas e quaisquer indicações análogas de
comportamento futuro. A expressão impassível evoluiria.
       Por que a expressão impassível e não mentiras completas? Porque, novamente, a mentira não é
estável. Suponha que acontecesse a maioria dos indivíduos eriçar suas penas do pescoço apenas quando
realmente pretendessem continuar por um longo tempo a guerra de desgaste. O contragolpe óbvio
evoluiria: os indivíduos desistiriam imediatamente quando um oponente eriçasse suas penas. Agora,
porém, os mentirosos talvez comecem a evoluir. Indivíduos que realmente não tinham nenhuma intenção
de continuar por muito tempo eriçariam suas penas em todas as ocasiões e colheriam os frutos de uma
vitória fácil e rápida. Desta maneira, os genes para a mentira se espalhariam. Quando os mentirosos se
tornassem a maioria, a seleção então favoreceria os indivíduos que cumprissem a palavra. Os mentirosos,
portanto, diminuiriam novamente de número. Na guerra do desgaste mentir não é evolutivamente mais
estável do que dizer a verdade. A expressão impassível é evolutivamente estável. A rendição, quando
finalmente ocorre, será repentina e imprevisível.
       Até agora examinamos apenas o que Maynard Smith chama de disputas "simétricas”. Isto quer dizer
que assumimos que os contendores são idênticos em todos os aspectos exceto em sua estratégia de luta.
Supõe-se que os gaviões e pombos são igualmente fortes, igualmente bem dotados de armas e armadura e
que têm o mesmo a ganhar com uma vitória. Esta é uma suposição conveniente para se fazer para um
modelo, mas não é muito realista. Parker e Maynard Smith prosseguiram examinando disputas
assimétricas. Por exemplo, se os indivíduos variarem em tamanho e habilidade para lutar, e se cada
indivíduo for capaz de estimar o tamanho de um rival em comparação ao seu pró-pio, será que isto afeta a
EEE resultante? É quase certo que sim.
       Parece haver três tipos de assimetria. O primeiro acabamos de encontrar: os indivíduos podem
diferir em tamanho ou equipamento de luta. Em segundo lugar eles podem diferir no quanto têm a ganhar
com a vit6ria. Um macho velho, por exemplo, o qual de qualquer forma não tem muito mais para viver,
poderá ter menos a perder se for ferido do que um macho jovem com a maior parte de sua vida
reprodutiva à frente.
       Em terceiro lugar, constitui uma estranha conseqüência da teoria o fato de uma assimetria
puramente arbitrária, aparentemente irrelevante, poder originar uma EEE, já que pode ser usada para
decidir disputas rapidamente. Por exemplo, geralmente acontecerá que um dos contendores chega no local
da disputa mais cedo do que o outro. Chame-os de “residente” e “intruso”, respectivamente. Para efeito de
discussão estou supondo que não haja vantagem geral em se ser residente ou um intruso. Como veremos,
existem razões práticas pelas quais esta suposição provavelmente não é verdadeira, mas isto não importa.
O que importa é que mesmo se não houvesse nenhuma razão geral para assumir que os residentes têm
vantagem em relação aos intrusos, u>ria EEE dependente da própria assimetria provavelmente evoluiria.
Uma analogia simples é com os seres humanos que decidem uma disputa rapidamente e sem alarde
lançando uma moeda.
       A estratégia condicional, “se você for o residente ataque, se for o intruso retire-se,” poderia ser uma
EEE. Como supõe-se que a assimetria é arbitrária, a estratégia oposta, "se residente retire-se, se intruso
ataque” também poderia ser estável. Qual das duas EEE é adotada em uma determinada população
dependeria de qual delas atinge primeiro a maioria. Assim que a maioria dos indivíduos estiver adotando
uma dessas duas estratégias condicionais aqueles que se desviarem dela são punidos. Conseqüentemente,
ela é, por definição, uma EEE.
       Suponha, por exemplo, que todos os indivíduos adotem a estratégia “residente vence, intruso foge”.
Isto significa que eles vencerão metade de suas lutas e perderão a outra metade. Nunca serão feridos e
nunca perderão tempo, já que todas as disputas são imediatamente resolvidas pela convenção arbitrária.
Agora imagine um rebelde mutante novo. Suponha que ele adote uma estratégia de gavião puro, sempre
atacando e nunca se retirando. Ele vencera quando seu oponente for um intruso. quando este for um
residente ele correrá um sério risco de ferimento. Em média ele terá um resultado menor do que os
indivíduos que atuam de acordo com as regras arbitrárias da EEE. Um rebelde que tente a convenção
inversa, "se residente fuja, se intruso ataque”, se sairá ainda pior. Ele não apenas será freqüentemente
ferido, como também raramente ganhará uma disputa. Suponha, no entanto, que por meio de alguns
acontecimentos acidentais os indivíduos que adotam esta convenção contrária conseguissem se tornar a
maioria. Neste caso sua estratégia tornar-se-ia, então, a norma estável e desvios dela seriam punidos.
Pode-se imaginar que se observássemos uma população durante muitas gerações veríamos uma série de
viragens ocasionais de um estado estável para outro.
       Na vida real, no entanto, assimetrias verdadeiramente arbitrárias provavelmente não existem. Por
exemplo, os residentes provavelmente têm a tendência a ter vantagem prática sobre os intrusos. Eles têm
um conhecimento melhor do terreno local. Um intruso talvez tenha maior probabilidade de estar sem
fôlego porque ele locomoveu-se para a área da batalha, enquanto o residente estava lá todo o tempo.
Existe uma razão mais abstrata pela qual, entre os dois estados estáveis, o do tipo “residente vence, intruso
se afasta” é mais provável na natureza. Esta razão é que a estratégia inversa “intruso vence, residente se
afasta” possui uma tendência intrínseca à auto-destruição – é o que Maynard Smith chamaria de uma
estratégia paradoxal. Em qualquer população mantendo-se nesta EEE paradoxal os indivíduos sempre
estariam se esforçando por nunca serem pegos como residentes: sempre estariam tentando ser o intruso em
qualquer encontro. Eles só conseguiriam isto através de uma movimentação incessante e, a não ser por
este motivo, despropositada! Independentemente dos custos em tempo e energia nos quais se incorreria,
esta tendência evolutiva por si tenderia a levar a categoria “residente” a desaparecer. Numa população
mantendo-se no outro estado estável, “residente vence, intruso retira-se”, a seleção natural favoreceria os
indivíduos que se esforçassem por ser residentes. Para cada indivíduo isto significaria agarrar-se a uma
determinada porção do terreno, abandonando-a o menos possível e dando a impressão de “defendê-la”.
Como é bem conhecido agora, tal comportamento é observado comumente na natureza e recebe o nome de
“defesa de território”.
       A demonstração mais clara que conheço deste tipo de assimetria comportamental foi fornecida pelo
grande etólogo Niko Tinbergen, em um experimento de simplicidade caracteristicamente engenhosa. Ele
possuía um aquário contendo dois machos de Gasterosteus aculeatus. Cada um dos machos havia
construído um ninho nas extremidades opostas do aquário e cada um deles “defendia” o territ6rio ao redor
de seu próprio ninho. Tinbergen colocou cada um dos machos em um grande tubo de ensaio de vidro,
mantendo os dois tubos próximos, e observou os machos tentando lutar através do vidro. Vem agora o
resultado interessante. Quando ele levou os dois tubos para próximo do ninho do macho A, este último
assumiu uma postura de ataque e o macho B tentou retirar-se. Mas quando ele levou os dois tubos para o
território de B os papéis se inverteram. Tinbergen foi capaz de impor qual macho atacava e qual macho
afastava-se simplesmente movendo os dois tubos de uma extremidade a outra do aquário. Ambos os
machos estavam, evidentemente, atuando segundo a estratégia condicional simples: “se residente ataque,
se intruso afaste-se”.
       Os biologistas freqüentemente perguntam quais são as “vantagens” biológicas do comportamento
territorial. Numerosas sugestões têm sido feitas, algumas das quais serão mencionadas mais tarde. Mas
podemos ver aguçara que talvez a própria pergunta seja supérflua. A “defesa” territorial talvez seja
simplesmente uma EEE que origina-se devido à assimetria no tempo de chegada, a qual geralmente
caracteriza a relação entre dois indivíduos e uma porção do terreno.
       Presumivelmente o tipo mais importante de assimetria não-arbitrária é no tamanho e na habilidade
geral para a luta. O tamanho grande nem sempre é necessariamente a qualidade mais importante exigida
para se vencer lutas, mas é provavelmente uma delas. Se o maior entre dois lutadores sempre vence e se
cada indivíduo sabe com certeza se ele é maior ou menor do que seu oponente, apenas uma estratégia tem
sentido: “se seu oponente for maior do que você, fuja. Provoque brigas com indivíduos menores.” As
coisas são um pouco mais complicadas se a importância do tamanho for menos evidente. Se um tamanho
grande confere apenas uma pequena vantagem, a estratégia que acabei de mencionar ainda será estável.
Mas se o risco de ferimento for sério talvez haja também uma segunda estratégia, uma “estratégia
paradoxal”. Esta será: “Provoque brigas com indivíduos maiores do que você e fuja de indivíduos
menores”! É óbvio porque esta estratégia é chamada de paradoxal. Ela parece ser completamente aposta
ao bom senso. A razão porque ela pode ser estável é a seguinte. Numa população consistindo inteiramente
de estrategistas para-taxais ninguém jamais fica ferido. Isto porque em todas as disputas um dos
participantes, o maior, sempre foge. Um mutante de tamanho médio que age segundo a estratégia
“sensata” de perseguir oponentes menores fica envolvido numa luta seriamente intensificada com metade
dos indivíduos que encontra. E isto porque se ele encontra alguém menor, ele ataca; o indivíduo menor
contra-ataca ferozmente, pois ele está agindo paradoxalmente. Embora o estrategista sensato tenha maior
probabilidade de vencer do que o paradoxal, assim mesmo corre um risco razoável de perder e de ser
seriamente ferido. Como a maioria da população é paradoxal, um estrategista sensato terá maior
probabilidade de ser ferido do que qualquer estrategista paradoxal.
       Embora a estratégia paradoxal possa ser estável, ela provavelmente tem interesse apenas acadêmico.
Os lutadores paradoxais só terão um resultado médio mais alto se excederem em número de muito os
sensatos. Para começar, é difícil imaginar como este estado de coisas poderia jamais se originar. Mesmo
se ele se originasse basta que a proporção entre sensatos e paradoxais na população desloque-se um pouco
em direção ao lado sensato para que alcance a “zona de atração” da outra EEE, a sensata. A zona de
atração é o conjunto de proporções da população nas quais, neste caso, os estrategistas sensatos têm
vantagem: quando uma população alcança esta zona ela é inevitavelmente puxada em direção ao ponto
sensato estável. Seria emocionante encontrar um exemplo de uma EEE paradoxal na natureza, mas tenho
dúvida se realmente podemos esperar fazê-la. (Falei cedo demais. Após ter escrito esta última sentença o
professor Maynard Smith chamou minha atenção para a seguinte descrição, feita por J. W. Burgess, do
comportamento da aranha social do México Oecobius civitas: “Se uma aranha é perturbada e expulsa de
seu refúgio ela corre pela rocha e, na ausência de uma fenda vaga na qual se esconder, poderá procurar
abrigo no esconderijo de outra aranha da mesma espécie. Se a outra aranha aí estiver habitando quando a
intrusa entra, ela não ataca mas corre para fora e procura um novo abrigo próprio. Assim, depois que a
primeira aranha é perturbada, o processo de deslocamento seqüencial de teia para teia poderá continuar
durante vários segundos, freqüentemente fazendo com que a maioria das aranhas no agregado mudem de
seu próprio refúgio para outro” “Social Spiders”, Scientific American, março de 1976). Esta estratégia é
paradoxal no sentido da página 97.
       E se os indivíduos retiverem alguma lembrança do resultado de lutas passadas? Isto depende de se a
mem6ria é específica ou geral. Os grilos têm uma mem6ria geral sobre o que aconteceu em lutas passadas.
Um grilo que tenha vencido um grande número de lutas recentemente, exibirá comportamento mais
semelhante ao de gaviões. E um grilo que recentemente teve um período de azar comporta-se mais como
um pombo. Isto foi claramente demonstrado por R. D. Alexander, Ele utilizou modelos de grilos para
surrar os grilos verdadeiros. Após este tratamento estes últimos passaram a ter maior probabilidade de
perder as lutas contra outros grilos reais. Pode-se imaginar que cada grilo constantemente atualiza sua
própria estimativa de sua habilidade de luta relativamente àquela de um indivíduo médio da população. Se
animais tais amo os grilos, que funcionam com uma lembrança geral de lutas passadas, forem mantidos
em um grupo fechado durante algum tempo, um tipo de hierarquia de dominância provavelmente se
desenvolverá. Um observador poderá colocar os indivíduos em ordem. Aqueles mais em baixo na ordem
tendem a ceder àqueles mais acima. Não há necessidade de supor que os indivíduos re-conhecem-se
mutuamente. O que acontece é que aqueles acostumados a vencer logram uma probabilidade ainda maior
de vencer, enquanto aqueles acostumados a perder cada vez terão maior probabilidade de derrota. Mesmo
se os indivíduos começassem vencendo ou perdendo ao acaso eles tenderiam a se separar numa ordem
hierárquica. Isto incidentalmente tem o efeito de diminuir gradativamente o número de lutas sérias no
grupo.
       Tenho que usar a frase “tipo de hierarquia de dominância” porque muitas pessoas reservam o termo
hierarquia de dominância para os casos nos quais está envolvido o reconhecimento individual. Nestes
casos a lembrança de lutas passadas é específica e não geral. Os grilos não se reconhecem mutuamente
como indivíduos, mas as galinhas e os macacos o fazem. Se você for um macaco, aquele que lhe bateu no
passado provavelmente lhe baterá no futuro. A melhor estratégia para um indivíduo é ter comportamento
semelhante ao de pombo em relação a um indivíduo que tenha lhe batido anteriormente. Se galinhas que
nunca haviam se encontrado antes forem colocadas juntas, geralmente ocorrem muitas lutas. Após algum
tempo as lutas diminuem, porém não pelo mesmo motivo que nos grilos. No caso das galinhas a
diminuição deve-se ao fato de cada indivíduo “aprender qual o seu lugar” em relação a cada um dos
outros indivíduos. Isto é incidentalmente bom para o grupo como um todo. Como uma indicação disto,
tem sido observado que nos grupos estabelecidos de galinhas, onde lutas ferozes são raras, a produção de
ovos é maior do que nos grupos onde a composição está sendo continuamente alterada e nos quais as
lutas, conseqüentemente, são mais freqüentes. Os biólogos muitas vezes falam da vantagem biológica ou
“função” das hierarquias de dominância como sendo reduzir a agressão aberta no grupo. Esta, no entanto,
é a maneira errada de encarar a questão. Não se pode dizer que a hierarquia de dominância per se tenha
uma “função” no sentido evolutivo, pois é uma propriedade de um grupo e não de um indivíduo. Pode-se
dizer que os padrões individuais de comportamento que se manifestam sob a forma de hierarquias de
dominância quando vistos ao nível de grupo têm funções. É ainda melhor, no entanto, abandonar a palavra
“função” completamente e pensar em termos das EEEs em contextos assimétricos nos quais há
reconhecimento individual e memória.
       Temos pensado até agora em disputas entre membros da mesma espécie. E as disputas
interespecíficas? Como vimos anteriormente, os membros de espécies diferentes são competidores menos
diretos do que os membros da mesma espécie. Por este motivo deveríamos esperar menos disputas por
recursos entre eles. Nossa expectativa confirma-se. Por exemplo, os tordos defendem os territórios contra
outros tordos, mas não contra Parus major. Pode-se desenhar um mapa dos territórios dos tordos
individuais diferentes em um bosque e a ele pode-se sobrepor um mapa dos territórios de Parus major
individuais. Os territórios das duas espécies se sobrepõem de maneira completamente indiscriminada. Eles
poderiam muito bem estar em planetas diferentes.
       Mas há também outras maneiras pelas quais os interesses de indivíduos de espécies diferentes
chocam-se fortemente. Por exemplo, um leão quer comer o corpo de um antílope, mas este último tem
planos muito diferentes para seu corpo. Isto normalmente não é considerado competição por um re-curso,
mas do ponto de vista lógico é difícil imaginar porque não. O recurso em questão é carne. Os genes do
leão “querem-na” como alimento para sua máquina de sobrevivência. Os genes do antílope querem-na
como músculos e órgãos em funcionamento também para sua máquina de sobrevivência. Estes dois usos
da carne são mutuamente incompatíveis, havendo, portanto, conflito de interesses.
       Os membros da própria espécie de um animal também são feitos de carne. Por que o canibalismo é
relativamente raro? Como vimos no caso das gaivotas de cabeça preta, os adultos algumas vezes
realmente comem os filhotes de sua própria espécie. No entanto, os carnívoros adultos nunca são vistos
perseguindo ativamente outros adultos de sua própria espécie com a finalidade de comê-los. Por que não?
Ainda estamos tão acostumados a pensar em termos da idéia de evolução segundo o “bem da espécie” que
freqüentemente esquecemos de fazer perguntas perfeitamente razoáveis como: “por que os leões não
caçam outros leões?” Outro tipo de pergunta que é raramente feita é: “por que os antílopes fogem dos
leões em vez de contra-atacar?”
       A razão pela qual os leões não caçam membros da mesma espécie é que para eles não seria uma
EEE fazê-lo. Uma estratégia de canibalismo seria instável pela mesma razão que se aplica à estratégia de
gavião do exemplo acima. Há perigo demais de retaliação. Esta terá menor chance de ocorrer em disputas
entre membros de espécies diferentes, o que explica porque tantas presas fogem ao invés de retaliar. Isto
provavelmente provém originalmente do fato de numa interação entre dois animais de espécies diferentes
haver uma assimetria intrínseca maior do que aquela entre membros da mesma espécie. Quando quer que
exista uma assimetria forte em uma disputa, as EEEs provavelmente serão estratégias condicionais
dependentes da assimetria. Estratégias análogas a “se menor fuja, se maior ataque” têm probabilidade de
evoluir em disputas entre membros de espécies diferentes porque há tantas assimetrias disponíveis. Os
leões e os antílopes atingiram um tipo de estabilidade por divergência evolutiva, a qual acentuou a
assimetria original da disputa de maneira sempre crescente. Eles tornaram-se altamente proficientes nas
artes, respectivamente, de perseguir e de fugir. Um antílope mutante que adotasse uma estratégia de “fique
parado e lute” contra os leões seria menos bem sucedido do que antílopes rivais desaparecendo no
horizonte.
       Tenho o palpite de que possivelmente voltemos a olhar a invenção do conceito de EEE como um
dos avanços mais importantes na teoria da evolução desde Darwin. Ele é aplicável onde quer que
encontremos conflitos de interesse, e isto significa em quase toda parte. Os estudantes de comportamento
animal adquiriram o hábito de falar sobre alguma coisa chamada “organização social”. Muito
freqüentemente a organização social de uma espécie é tratada como uma entidade em si mesma, com sua
própria “vantagem” biológica. Um exemplo que já apresentei é o da “hierarquia de dominância”. Acredito
que se possa distinguir pressuposições ocultas de selecionistas de grupo por trás de um grande número das
afirmações feitas por biólogos a respeito da organização social. O conceito de EEE de Maynard Smith nos
possibilitará, pela primeira vez, ver claramente como um conjunto de entidades egoístas independentes
pode vir a assemelhar-se a um todo organizado único. Acredito que isto ocorrerá não apenas com
organizações sociais dentro de espécies, mas também com “ecossistemas” e “comunidades” consistindo
de muitas espécies. A longo prazo prevejo que o conceito de EEE revolucionará a ciência da Ecologia.
       Podemos também aplicá-lo a um assunto que foi protelado no Capítulo 3, oriundo da analogia com
remadores em um barco (representando os genes em um corpo) que necessitam um bom espírito de
equipe. Os genes são selecionados não por serem “bons” isoladamente, mas por serem bons para
funcionar contra o pano de fundo dos outros genes do “fundo”. Um bom gene deve ser compatível com os
outros genes com os quais tem que compartilhar uma longa sucessão de corpos e ser também
complementar a eles. Um gene para dentes trituradores de plantas será bom no “pool” de uma espécie
herbívora, mas ruim naquele de uma espécie carnívora.
       É possível imaginar que uma combinação compatível de genes seja selecionada em conjunto como
uma unidade. No caso do exemplo do mimetismo da borboleta do Capítulo 3 isto parece ser exatamente o
que aconteceu. A força do conceito de EEE, porém, é que ele pode agora nos permitir ver como û mesmo
tipo de resultado poderia ser conseguido por seleção unicamente ao nível do gene independente. Os genes
não precisam estar ligados no mesmo cromossomo.
       A analogia dos remadores na realidade não está aparelhada para explicar esta idéia. O mais próximo
que podemos chegar é o seguinte. Suponha que seja importante numa equipe realmente bem sucedida que
os remadores coordenem suas atividades oralmente. Suponha ainda que no “fundo” de remadores à
disposição do treinador alguns falem apenas inglês e outros apenas alemão. Os ingleses não são remadores
consistentemente melhores ou piores do que os alemães. Mas, devido a importância da comunicação, uma
equipe mista tenderá a vencer menos competições do que quer uma equipe inteiramente inglesa quer uma
inteiramente alemã.
       O treinador não percebe isto. Tudo o que ele faz é misturar seus homens, dando pontos positivos
para os indivíduos de barcos vencedores e pontos negativos para aqueles de barcos que perdem. Então, se
o "fundo” disponível a ele por acaso for dominado por ingleses, segue-se que qualquer alemão que fique
no barco provavelmente fará com que ele perca, pois a comunicação falhará. Inversamente, se o “fundo”
fosse dominado por alemães, um inglês tenderia a fazer com que qualquer barco no qual ele se
encontrasse perdesse. O que emergirá como a melhor equipe total será um dos dois estados estáveis –
puramente de ingleses ou puramente de alemães, mas não misto. Parece, superficialmente, que o treinador
está selecionando grupos lingüísticos inteiros . como unidades. Isto não é o que ele está fazendo. Ele está
selecionando regadores individuais segundo sua aparente habilidade para vencer competições. Apenas
acontece que a tendência de um indivíduo vencer competições depende de que outros indivíduos estão
presentes no “fundo” de candidatos. Os candidatos em minoria são automaticamente punidos, não porque
sejam maus remadores, mas simplesmente porque são candidatos em minoria. Da mesma forma, o fato dos
genes serem selecionados pela compatibilidade mútua não significa necessariamente que tenhamos que
imaginar que os grupos de genes são selecionados como unidades, como o eram no caso das borboletas. A
seleção ao nível baixo do gene isolado pode dar a impressão de seleção a um nível mais elevado.
       Neste exemplo a seleção favorece a conformidade simples. Um aspecto mais interessante é que os
genes podem ser selecionados porque complementam-se mutuamente. Em termos da analogia, suponha
que uma equipe idealmente equilibrada consistisse de quatro destros e quatro canhotos. Suponha
novamente que o treinador, sem perceber este fato, seleciona cegamente segundo o “mérito”. Se, então, o
“fundo” de candidatos for dominado por destros, qualquer canhoto individual tenderá a ter vantagem:
provavelmente fará com que qualquer barco em que se encontre vença e portanto parecerá ser um bom
remador. Inversamente, em um “fundo” dominado por canhotos, um destro teria vantagem. Isto é
semelhante ao caso de um gavião saindo-se bem em uma população de pombos e um pombo saindo-se
bem em uma população de gaviões. A diferença é que aí estávamos falando de interações entre corpos
individuais – máquinas egoístas – enquanto que aqui estamos falando, por analogia, de interações entre
genes dentro de corpos.
      No final, a seleção cega de remadores "bons” feita pelo treinador conduzirá a uma equipe ideal
consistindo de quatro canhotos e quatro destros. Parecerá que ele os selecionou todos juntos, como uma
unidade completa e equilibrada. Acho mais econômico imaginá-lo selecionando a um nível mais baixo, o
nível dos candidatos independentes. O estado evolutivamente estável (“estratégia” é enganador neste
contexto) de quatro canhotos e quatro destros emergirá simplesmente como uma conseqüência da seleção
a nível baixo baseada no mérito aparente.
      O "fundo” de genes é o ambiente a longo prazo do gene. Os genes "bons” são selecionados
cegamente como sendo aqueles que sobrevivem no “fundo”. Isto não é uma teoria e nem mesmo um fato
observado: é uma tautologia. A pergunta interessante é o que torna um gene bom. Como uma primeira
aproximação eu disse que o que toma um gene bom é a habilidade para construir máquinas de
sobrevivência eficientes – corpos. Precisamos agora melhorar esta afirmação. O “fundo” de genes tomar-
se-á um conjunto evolutivamente estável de genes, definido como um "fundo” que não pode ser invadido
por qualquer gene novo. A maioria dos genes novos que surgem, quer por mutação, rearranjo ou
imigração, é rapidamente punida por seleção natural: o conjunto evolutivamente estável é restaurado.
Ocasionalmente um gene novo efetivamente consegue invadir o conjunto: consegue difundir-se pelo
“fundo”. Há um período transitório de instabilidade terminando num novo conjunto evolutivamente
estável – um pouco de evolução ocorreu. Por analogia com as estratégias de agressão, uma população
poderá ter mais de um ponto estável alternativo e poderá ocasionalmente passar de um para o outro. A
evolução progressiva poderá não ser tanto uma escalada regular quanto uma crie de passos discretos de
um platô estável para outro. Talvez pareça que a população como um todo está se comportando como uma
única unidade auto-reguladora. Mas esta ilusão é produzida pelo fato da seleção ocorrer ao nível do gene
isolado. Os genes são selecionados por “mérito”. Mas este é julgado com base na performance contra o
pano de fundo do conjunto evolutivamente estável que é o “fundo” atual de genes.
      Concentrando-se nas interações agressivas entre indivíduos totais Maynard Smith foi capaz de
tornar as coisas muito claras. É fácil pensar em proporções estáveis de corpos de gavião e de pombo
porque os corpos são coisas grandes as quais podemos ver. Mas tais interações entre genes localizados em
corpos diferentes são apenas a extremidade do “iceberg”. A grande maioria das interações significativas
entre genes no conjunto evolutivamente estável – o “fundo” – dá-se dentro dos corpos individuais. Estas
interações são difíceis de serem vistas, pois ocorrem dentro das células, especialmente nas células dos
embriões em desenvolvimento. Corpos bem integrados existem porque são o produto de um conjunto
evolutivamente estável de genes egoístas.
      Devo voltar, porém, ao nível de interações entre animais totais que é o tema principal deste livro.
Para compreender a agressão foi conveniente tratar os animais individuais como máquinas egoístas
independentes. Este modelo falha quando os indivíduos em questão são parentes próximos – irmãos e
irmãs, primos, pais e filhos. Isto ocorre porque os parentes compartilham uma porção substancial de seus
genes. Cada gene egoísta, portanto, tem sua lealdade dividida entre corpos diferentes. Isto está explicado
no próximo capítulo.
Capítulo 6


MANIPULANDO OS GENES

       O que é o gene egoísta? Não é apenas um fragmento físico único de DNA. Assim como no caldo
primordial, ele é todas as réplicas de um fragmento específico de DNA, distribuído por todo o mundo. Se
nos permitirmos falar sobre os genes como se tivessem objetivos conscientes, sempre nos certificando de
podermos traduzir nossa linguagem descuidada para termos respeitáveis, se assim quiséssemos,
poderíamos perguntar: o que um gene egoísta isolado tenta fazer? Ele tenta tornar-se mais numeroso no
“fundo” de genes. Basicamente ele o faz ajudando a programar os corpos nos quais se encontra, de modo
que sobrevivam e se reproduzam. Agora, porém, estamos enfatizando que “ele” é um agente distribuído,
existindo em muitos indivíduos diferentes ao mesmo tempo. O ponto chave deste capítulo é que um gene
poderá ser capaz de auxiliar réplicas de si próprio localizadas em outros corpos. Se isso ocorrer, parecerá
altruísmo individual, mas realizado pelo egoísmo dos genes.
       Imagine o gene para albinismo no homem. Na realidade existem vários genes que podem originar o
albinismo, mas refiro-me apenas a um deles. Este gene é recessivo, isto é, deve estar presente em dose
dupla para que uma pessoa seja albina. Isto ocorre aproximadamente em 1 indivíduo para cada 20 000.
Mas o gene também está presente em dose única em cerca de 1 indivíduo para cada 70; estas pessoas não
são albinas. Como ele está distribuído por muitos indivíduos, um gene tal como esse para o albinismo
poderia, teoricamente, auxiliar sua própria sobrevivência no “fundo”, programando seus corpos de modo
que se comportem altruisticamente em relação a outros corpos albinos, uma vez que sabe-se que estes
contêm o mesmo gene. O gene para albinismo deveria ficar satisfeito se alguns dos corpos que habita
morressem, desde que ao fazê-la, ajudassem outros corpos, contendo o mesmo gene, a sobreviver. Se o
gene para albinismo pudesse fazer com que um de seus corpos salvasse as vidas de dez corpos albinos,
então mesmo a morte do altruísta seria amplamente compensada pelo número aumentado de genes para
albinismo no "fundo".
       Deveríamos então esperar que os albinos fossem especialmente gentis uns com os outros? A
resposta, na realidade, é provavelmente não. A fim de entender por que não, devemos abandonar
temporariamente nossa metáfora do gene como um agente consciente, pois neste contexto ela torna-se,
sem dúvida, enganadora. Devemos voltar novamente para termos respeitáveis, embora mais enfadonhos.
Os genes para albinismo, na realidade, não "querem" sobreviver ou auxiliar outros genes para albinismo,
Mas, se acontecesse que o gene para albinismo fizesse seus corpos comportarem-se altruisticamente em
relação a outros albinos, automaticamente, quer queira quer não, ele tenderia a tornar-se, em
conseqüência, mais numeroso no "fundo". Para que isto ocorra, porém, o gene teria que ter dois efeitos
independentes sobre os corpos. Ele não deve apenas conferir seu efeito normal de tez muito pálida; deve
também conferir uma tendência a ser seletivamente altruísta em relação a indivíduos com tez pálida. Um
gene de efeito duplo como este, se ele existisse, poderia ser muito bem sucedido na população.
       É bem verdade que os genes têm efeitos múltiplos, como enfatizei no Capítulo 3. É teoricamente
possível que pudesse surgir um gene, o qual conferisse um "rótulo" visível externamente, como pele
pálida, barba verde, ou qualquer coisa conspícua, a também conferisse a tendência a ser particularmente
gentil aos possuidores deste rótulo perceptível. Isto seria possível, mas não especialmente provável. A
posse de barba verde tem a mesma probabilidade de estar ligada a uma tendência a crescer unhas
encravadas do que a qualquer outra característica; e a predileção por barbas verdes tem igual
probabilidade de vir junto à incapacidade de sentir o cheiro da palma-de-santa-rita. Não é muito provável
que exatamente o mesmo gene produza tanto o rótulo correto como o tipo adequado de altruísmo. O que
talvez possa ser chamado de Efeito Altruístico da Barba Verde, no entanto, é uma possibilidade teórica.
       Um rótulo arbitrário como barba verde é apenas uma maneira pela qual um gene pode "reconhecer"
cópias de si próprio em outros indivíduos. Haverá outras maneiras? Uma maneira possível,
particularmente direta, é a seguinte. O possuidor de um gene altruísta poderá ser reconhecido
simplesmente pelo fato de realizar atos altruístas. Um gene poderia prosperar no "fundo" se "dissesse" o
equivalente a: "Corpo, se A estiver afogando-se por tentar salvar outra pessoa de afogamento, pule a salve
A." O motivo pelo qual um gene deste tipo poderia ser bem sucedido é que há uma possibilidade maior do
que a média de que A contenha o mesmo gene altruísta para salvamento de vidas. O fato de A ser visto
tentando salvar outra pessoa é um rótulo, equivalente à barba verde; é menos arbitrário do que uma barba
verde, mas ainda parece ser bastante improvável. Há maneiras plausíveis pelas quais os genes podem
"reconhecer" suas cópias em outros indivíduos?
       A resposta é sim. É fácil mostrar que parentes próximos - da família têm uma probabilidade maior
do que a média de compartilharem genes. Desde há muito tem estado claro que esta deve ser a razão para
o altruísmo dos pais em relação a seus filhos ser tão comum. O que R. A. Fisher, J. B. S. Haldane a
principalmente W. D. Hamilton entenderam foi que o mesmo se aplica a outros parentes próximos -
irmãos a irmãs, sobrinhos a sobrinhas, primos próximos. Se um indivíduo morre a fim de salvar dez
parentes próximos, uma cópia do gene para altruísmo de parentesco poderá se perder, mas um número
maior de cópias do mesmo gene será salvo.
       "Um número maior" é um tanto vago; "parentes próximos" também o é. Podemos introduzir maior
precisão, como Hamilton mostrou. Seus dois artigos de 1964 encontram-se entre as mais importantes
contribuições à Etologia Social jamais escritas; nunca pude entender porque têm sido tão negligenciados
pelos etólogos (seu nome nem mesmo consta do índice de dois textos básicos importantes de Etologia,
ambos publicados em 1970). Felizmente há sinais recentes de um despertar de interesse por suas idéias.
Os artigos de Hamilton são um tanto matemáticos, mas é fácil apreender intuitivamente os princípios
básicos, sem Matemática rigorosa, embora sob pena de certa simplificação excessiva. O que queremos
calcular é a probabilidade, ou chance, de dois indivíduos, como duas irmãs, compartilharem um
determinado gene.
       Para simplificar suporei que estamos nos referindo a genes raros no "fundo" como um todo. A
maioria das pessoas compartilha "o gene para não ser albino", estejam elas relacionadas ou não entre si. A
razão deste gene ser tão comum é que na natureza os albinos têm menor probabilidade de sobreviver do
que os não albinos, porque, por exemplo, o Sol os ofusca a faz com que tenham relativamente menor
probabilidade de ver um predador que se aproxima. Não estamos preocupados em explicar o predomínio
no "fundo" de genes obviamente "bons" como o gene para não ser albino. Estamos interessados em
explicar o sucesso de genes, especificamente como resultado de seu altruísmo. Podemos, portanto, supor
que esses genes são raros, pelo menos nos estágios iniciais deste processo de evolução. O importante é
que mesmo um gene raro na população como um todo é comum em uma família. Eu possuo vários genes
raros na população como um todo, a você também. A probabilidade de ambos possuirmos os mesmos
genes raros é, de fato, muito pequena. Mas, há uma boa chance de minha irmã possuir um gene raro
específico que eu possuo; a há uma chance igualmente boa de sua irmã possuir um gene raro em comum
com você. A probabilidade, neste caso, é de exatamente 50 por cento. É fácil explicar porque.
       Suponha que você possua uma cópia do gene G. Você deve ter recebido-a ou de seu pai ou de sua
mãe (por conveniência podemos ignorar várias possibilidades pouco comuns -que G é uma nova mutação,
que ambos os seus pais possuiam-no, ou que um de seus pais tinha duas cópias deste gene). Suponha que
foi seu pai quem te deu o gene. Cada uma de suas células somáticas comuns, assim, possuía uma cópia de
G. Você lembra-se que quando um homem faz um espermatozóide ele lhe distribui metade de seus genes.
Há, portanto, uma probabilidade de 50 por centro do espermatozóide que gerou sua irmã ter recebido o
gene G. Se, por outro lado, você recebeu G de sua mãe, um raciocínio inteiramente análogo mostra que
metade dos óvulos dela devem ter possuído G; novamente, a probabilidade de sua irmã possuir G é de 50
por cento. Isto significa que se você tivesse 100 irmãos a irmãs, aproximadamente metade deles possuiria
qualquer gene raro específico que você carrega; significa também que se você possui 100 genes raros,
aproximadamente 50 deles estão no corpo de qualquer um de seus irmãos ou irmãs.
       Você pode fazer o mesmo tipo de cálculo para qualquer grau de parentesco que deseje. Uma relação
importante é entre pais a filhos. Se você possui uma cópia do gene H, a probabilidade de que um de seus
filhos qualquer o possua também é de 50 por cento, pois metade de suas células sexuais contêm H e
qualquer filho foi feito de uma dessas células. Se você tem uma cópia do gene J, a probabilidade de que
seu pai também o tivesse é de 50 por cento, pois você recebeu metade de seus genes dele a metade de sua
mãe. Por conveniência utilizamos um índice de parentesco o qual exprime a probabilidade de um gene ser
compartilhado entre dois parentes. O parentesco entre dois irmãos é 1/2, pois metade dos genes
apresentados por um irmão serão encontrados no outro. Este é um número médio; pelo acaso da seleção
meiótica é possível a pares específicos de irmãos compartilhar mais ou menos genes. O parentesco entre
pai a filho é sempre exatamente 1/2.
       É um tanto cansativo cada vez fazer os cálculos a partir dos princípios básicos, portanto aqui está
uma regra pronta aproximada para determinar o parentesco entre dois indivíduos quaisquer A e B. Talvez
você a ache útil para fazer seu testamento, ou para interpretar semelhanças aparentes em sua própria
família. A regra funciona em todos os casos simples, mas não se aplica no caso de cruzamento incestuoso
a em certos insetos, como veremos.
       Em primeiro lugar identifique todos os antepassados em comum de A e de B. Os antepassados em
comum de um par de primos coirmãos são o avô e a avó em comum. Assim que você tiver encontrado um
antepassado em comum, será logicamente verdadeiro, é claro, que todos os seus antepassados serão
também comuns a A e B. No entanto, ignoramos todos os antepassados em comum com exceção dos mais
recentes. Neste sentido, primos coirmãos têm apenas dois antepassados em comum. Se B for um
descendente direto de A, por exemplo seu bisneto, então o próprio A será o "antepassado em comum" que
estamos procurando.
       Tendo localizado o antepassado (ou antepassados) em comum de A e B, determine a distância de
geração da seguinte maneira. Começando em A, suba a árvore genealógica até atingir um antepassado em
comum; em seguida desça novamente até B. O número total de degraus para cima a depois para baixo é a
distância de geração. Se A é o do de B, por exemplo, a distância de geração é 3. O antepassado em comum
é pai de A (suponha) a avó de B. Começando em A você deve subir uma geração a fim de atingir o
antepassado em comum. Então, para descer até B você deve passar duas gerações do outro lado. A
distância de geração, portanto, será 1 + 2 = 3.
       Tendo encontrado a distância de geração entre A e B através de um antepassado em comum
específico, calcule a porção de seu parentesco pela qual o antepassado é responsável. Para fazer isto
multiplique 1/2 por ele mesmo uma vez para cada degrau da distância de geração. Se esta for 3, isto
significará calcular 1/2 x 1/2 x 1/2, ou seja, (1/2)3. Se a distância de geração através de determinado
antepassado é igual a g degraus, a porção do parentesco devida àquele antepassado será (1 /2)g.
       Mas isto é apenas parte do parentesco entre A e B. Se eles tiverem mais de um antepassado em
comum teremos que acrescentar o número equivalente para cada antepassado. Geralmente ocorre que a
distância de geração é a mesma para todos os antepassados em comum de um par de indivíduos. Tendo
determinado o parentesco entre A e B devido a cada um dos antepassados, portanto, na prática você terá
apenas que multiplicá-lo pelo número de antepassados. Primos coirmãos, por exemplo, têm dois
antepassados em comum e a distância de geração através de cada um é 4. Seu parentesco, portanto, é 2 x
(1/2)4 = 1/8. Se A for bisneto de B, a distância de geração será 3 e o número de "antepassados" em comum
será 1 (o próprio B), de modo que o parentesco será 1 x (1/2)3 = 1/8. Do ponto de vista genético seu primo
coirmão é equivalente a um bisneto. Da mesma forma, você tem a mesma probabilidade de "puxar" a seu
do (parentesco = 2 x (1/2)3 = 1/4) do que seu avô (parentesco = 1 x (1/2)2 = 1/4).
       Para parentescos distantes como primos de terceiro grau (2 x (1/2)8 = 1/128) nos aproximamos da
probabilidade básica de um gene qualquer apresentado por A ser compartilhado por um indivíduo tomado
aleatoriamente da população. Um prime de terceiro grau não é muito diferente de qualquer João, José ou
Antônio no que se refere a um gene altruísta. Um prime de segundo grau (parentesco = 1 /32) é apenas um
pouco especial; um prime coirmão já o é bastante mais (1/8). Irmãos legítimos, e pais e filhos são muito
especiais (1/2); a gêmeos idênticos (parentesco = 1) são tão especiais quarto o próprio indivíduo. Tios a
tias, sobrinhos, avôs a avós, e meio irmãos e irmãs são intermediários com um parentesco de 1/4.
       Estamos agora prontos para falar com mais precisão de genes para altruísmo de parentesco. Um
gene para o salvamento suicida de cinco primes não se tornaria mais numeroso na população, mas um
gene para o salvamento de cinco irmãos ou dez primes coirmãos realmente se tornaria. O requisite mínimo
para que um gene altruísta suicide seja bem sucedido é que salve mais de dois irmãos (ou filhos, ou pais),
mais de quatro meio irmãos (ou tios, tias, sobrinhos, avós, ou netos), mais de oito primes coirmãos, etc.
Este gene, em média, tenderá a manter-se nos corpos de um número suficiente de indivíduos salvos pelo
altruísta para compensar sue própria morte.
       Se um indivíduo pudesse ter certeza de que determinada pessoa é seu gêmeo idêntico, deveria
preocupar-se canto pelo bem-estar dente último quarto pelo seu próprio. Qualquer gene para altruísmo
entre gêmeos necessariamente estará presente em ambos, de modo que se um deles morre heroicamente
para salvar o outro, o gene sobrevive. O taco-galinha nasce em ninhadas de quádruplos idênticos. Pelo que
eu saiba nenhuma façanha de sacrifício próprio foi observada em tacos jovens, mas foi indicado que
deve-se definitivamente esperar um altruísmo marcante: valeria a pena alguém examinar o assunto quando
estivesse na América do Sul.
       Podemos agora entender que o cuidado com a prole é apenas um case especial de altruísmo para
com parentes. Do ponto de vista genético um adulto deveria devotar tanto cuidado a atenção a seu irmão
pequeno órfão quarto a um de seus próprios filhos. Seu parentesco com ambas as crianças é exatamente o
mesmo, 1/2. Em termos de seleção de genes, um gene para comportamento altruísta da irmã mais velha
deveria ter a mesma probabilidade de espalhar-se pela população quarto um gene para altruísmo dos pais.
Isto, na prática, é uma simplificação excessiva por várias razões que examinaremos mais tarde; o cuidado
fraterno não é, de forma alguma, tão comum na natureza quarto o cuidado com a prole. Mas o que quem
mostrar aqui é que não há nada especial, do ponto de vista genético, a respeito do relacionamento
pais/filhos, em comparação ao relacionamento irmão/irmã. O fato dos pais efetivamente transmitirem
genes aos filhos mas as irmãs não transmitirem-nos umas às outras é irrelevante, uma vez que ambas as
irmãs recebem réplicas idênticas don mesmos genes, don mesmos pais.
       Algumas pessoas usam o termo Seleção de parentesco para diferenciar este tipo de seleção natural
da seleção de grupo (sobrevivência diferencial de grupos) a da seleção individual (sobrevivência
diferencial de indivíduos). A seleção de parentesco é responsável pelo altruísmo dentro da família; quarto
mais próximo o parentesco, mais forte a seleção. Nada há de errado com este termo, mas infelizmente
talvez ele tenha que ser abandonado devido a empregos errôneos a que foi submetido recentemente,
empregos estes que provavelmente desnortearão a confundirão os biólogos por muitos anos. E. O. Wilson,
em seu livro admirável (a não ser pelo que segue) Sociobiology The New Synthesis, define seleção de
parentesco como um tipo especial de seleção de grupo. Ele apresenta um diagrama que claramente mostra
que considera-a um intermediário entre "seleção individual" a "seleção de grupo" no sentido
convencional, o sentido que usei no Capítulo 1. A seleção de grupo, porém mesmo segundo a própria
definição de Wilson, significa a sobrevivência diferencial de grupos de indivíduos. Há, certamente, um
sentido no qual uma família é um tipo especial de grupo. Mas o âmago do argumento de Hamilton é que a
distinção entre família a não família não é absoluta, mas uma questão de probabilidade matemática. Não
constitui pane da teoria de Hamilton a idéia de que os animais deveriam se comportar altruisticamente em
relação a todos os "membros da família" e egoisticamente em relação aos demais. Não há delimitações
definidas a serem estabelecidas entre família a não família. Não temos que decidir se primes de segundo
grau, por exemplo, devem ser considerados como pertencentes ou não ao grupo da família. simplesmente
esperamos que eles tenham a tendência a receber 1/16 do altruísmo recebido por filhos ou irmãos. A
seleção de parentesco definitivamente não é um case especial de seleção de grupo; é uma conseqüência da
seleção de genes.
       Há uma falha ainda mais séria na definição de seleção de parentesco de Wilson. Ele
deliberadamente exclui os filhos: eles não são parentes! Evidentemente ele sabe muito bem que os filhos
são parentes de seus pais, mas prefere não recorrer à teoria da seleção de parentesco a fim de explicar o
cuidado altruísta don pais para com seus próprios filhos. Ele, evidentemente, tem o direito de definir uma
palavra como quiser, mas esta definição cause muita confusão; espero que Wilson altere-a nas edições
futuras de seu livro justificadamente influente. Do ponto de vista genético, o cuidado com a prole e o
altruísmo fraterno evoluem devido exatamente ao mesmo motive: em ambos os cases há uma boa chance
do gene altruísta estar presente no corpo do beneficiado.
       Peço a condescendência do leitor não especializado por esta pequena diatribe a volto
apressadamente à história principal. Até agora simplifiquei excessivamente e é hora de introduzir algumas
restrições. Mencionei, em termos elementares, os genes suicidas para salvamento das vidas de
determinados números de parentes de grau precisamente conhecido de parentesco. Na vida real,
obviamente, não se pode esperar que os animais contem exatamente quartos parentes estão salvando, nem
que façam os cálculos de Hamilton ria cabeça, mesmo que tivessem uma maneira de saber com certeza
quem são seus irmãos a primos. Na vida real o suicídio certo e o "salvamento" absoluto de vidas devem
ser substituídos por riscos estatísticos de morte, de si próprio e de outros. Poderá valer a pena salvar até
mesmo um primo de terceiro grau, se o risco para si próprio for muito pequeno. De qualquer forma, tanto
você como o parente que você pensa em salvar morrerão um dia. Todo indivíduo tem uma "expectativa de
vida" a qual um estatístico poderia calcular com certa probabilidade de erro. Salvar a vida de um parente
que logo morrerá de velhice causa menos impacto no "fundo" de genes do futuro do que salvar a vida de
um parente igualmente próximo que tenha a maior parte de sua vida pela frente.
       Nossos cálculos simétricos, bem definidos, de parentesco têm que ser modificados por
considerações atuariais confusas. Avós a netos têm, do ponto de vista genético, razão idêntica para
comportarem-se altruisticamente uns em relação aos outros, pois cada um compartilha 1/4 dos genes do
outro. Mas se os netos têm maior expectativa de vida, os genes para altruísmo de avô para neto possuem
maior vantagem seletiva do que os genes para altruísmo de neto para avô. É possível que o benefício
líquido resultante do auxílio a um parente jovem distante exceda aquele resultante do auxilio a um parente
próximo velho. (A propósito, não ocorre necessariamente, é claro, que os avós tenham expectativa de vida
menor do que os netos. Em espécies com alta taxa de mortalidade infantil poderá ocorrer o inverso).
       Estendendo-se a analogia com a Atuária, os indivíduos podem ser considerados agentes de seguros
de vida. Pode-se esperar que um indivíduo invista ou arrisque uma determinada proporção de seu próprio
ativo na vida de outro indivíduo. Ele levará em consideração seu parentesco com o outro indivíduo e
também se este é um "bom risco" em termos de sua expectativa de vida comparada com a do próprio
segurador. A rigor deveríamos falar em "expectativa de reprodução" a não em "expectativa de vida", ou,
para sermos ainda mais precisos, "expectativa de capacidade geral de beneficiar os próprios genes no
futuro". Então, para que o comportamento altruístico evolua, o risco líquido para o altruísta deve ser
menor do que o benefício líquido para o receptor multiplicado pelo parentesco. Os riscos a os benefícios
devem ser calculados da maneira atuarial complexa que esbocei.
       Mas que cálculo complicado para se esperar que uma pobre máquina de sobrevivência faça,
especialmente com pressa! Até mesmo o grande biólogo matemático J. B. Haldane observou (em um
artigo de 1955 no qual antecipou Hamilton postulando a difusão de um gene para salvar parentes
próximos de afogamento): ". . .nas duas ocasiões em que tirei da água pessoas que provavelmente estavam
se afogando (com um risco mínimo para mim) não tive tempo de fazer tais cálculos." Felizmente, no
entanto, como Haldane bem sabia, não é necessário supor que as máquinas de sobrevivência
conscientemente façam as somas na cabeça. Assim como poderemos utilizar uma régua de cálculo sem
notar que na realidade estamos usando logaritmos, da mesma maneira um animal poderá estar programado
antecipadamente de tal forma que comporte-se como se tivesse feito um cálculo complicado.
       Isto não é tão difícil de imaginar como parece. Quando um homem joga uma bola para o alto a
pega-a novamente ele comporta-se como se tivesse resolvido um conjunto de equações diferenciais ao
prever a trajetória da bola. Talvez ele não saiba o que é uma equação diferencial a nem se preocupe, mas
isto não afeta sua habilidade com a bola. A nível subconsciente alguma coisa funcionalmente equivalente
aos cálculos matemáticos está ocorrendo. Da mesma forma, quando um homem toma uma decisão difícil
após pesar todos os prós a os contras a todas as conseqüências da decisão que ele possa imaginar, estará
realizando o equivalente funcional a um cálculo de "soma ponderada", tal qual um computador poderia
efetuar.
       Se tivéssemos que programar um computador para que simulasse um modelo de uma máquina de
sobrevivência que tomasse decisões sobre quando comportar-se altruisticamente, provavelmente teríamos
que proceder da seguinte maneira. Deveríamos fazer uma lista de todas as coisas possíveis que o animal
pode fazer. Então, para cada um desses padrões alternativos de comportamento, programamos um cálculo
de soma ponderada. Todos os vários benefícios terão um sinal positivo; todos os riscos terão um sinal
negativo; tanto os benefícios como os riscos serão ponderados através de sua multiplicação pelo índice de
parentesco apropriado, antes de se efetuar a soma. Para simplificar podemos, inicialmente, ignorar outros
pesos, tais como aqueles para idade a saúde. Como o "parentesco" de um indivíduo consigo mesmo é 1
(isto é, ele possui 100 por cento de seus próprios genes, obviamente), os riscos a benefícios para si próprio
não serão absolutamente desprezados, mas receberão seu peso normal no cálculo. A soma completa para
qualquer um dos padrões alternativos de comportamento será assim: benefício líquido do padrão de
comportamento = benefício para si próprio - risco para si próprio + 1/2 benefício para o irmão - 1/2 risco
para o irmão + 1/2 benefício para o outro irmão - 1 /2 risco para o outro irmão + 1 /8 benefício para o
primo coirmão - 1/8 risco para o primo coirmão + 1/2 benefício para o filho - 1/2 risco para o filho + etc.
       0 resultado da soma será um número chamado de resultado benéfico líquido daquele padrão de
comportamento. Em seguida o modelo de animal computa a soma equivalente para cada padrão
alternativo de comportamento de seu repertório. Finalmente ele decide realizar o padrão de
comportamento que apresentou o maior benefício líquido. Mesmo que todos os resultados sejam
negativos, ele deve, assim mesmo, escolher a ação com o resultado mais alto, o menor dos males.
Lembre-se que qualquer ação positiva envolve o consumo de energia a de tempo, a ambos poderiam ter
sido usados para fazer outras coisas. Se não fazer nada apresenta-se como o "comportamento" com maior
resultado benéfico líquido, o modelo do animal não fará nada.
      Aqui está um exemplo excessivamente simplificado, desta vez expresso sob a forma de um
solilóquio subjetivo a não como uma simulação de computador. Sou um animal que encontrou um grupo
de oito cogumelos. Após considerar seu valor nutritivo a subtrair certo valor pelo pequeno risco de serem
venenosos, estimo que valham seis unidades positivas cada um (as unidades são resultados arbitrários,
como no capítulo anterior). Os cogumelos são tão grandes que eu só poderia comer três deles. Devo
informar alguém mais a respeito de meu achado emitindo um "grito de alimento"? Quem está por perto? O
irmão B (seu parentesco comigo é 1/2), o primo C (parentesco comigo = 1/8) e D (não tem relação
especial comigo; seu parentesco é um número pequeno, o qual, na prática, pode ser considerado zero). O
resultado benéfico líquido para mim, se eu me mantiver em silêncio, será +6 para cada um dos três
cogumelos que como, ou seja, +18 no total. Meu resultado benéfico líquido se
      eu emitir o grito de alimento exige algumas contas. Os oito cogumelos serão compartilhados
igualmente entre nós quatro. O resultado para mim dos dois que como será as seis unidades positivas
normais para cada um, ou seja, +12 no total. Mas, obterei também algum resultado positivo quando meu
irmão e meu primo comerem, cada um, seus dois cogumelos, devido aos genes que compartilhamos. O
resultado real será (1 x 12) + (1/2 x 12) + (1/8 x 12) + (0 x 121 = +19?.=. O benefício líquido
correspondente para o comportamento egoísta era +18: os resultados são próximos, mas o veredicto é
claro. Devo emitir o grito de alimento; neste caso, o altruísmo de minha parte recompensaria meus genes
egoístas.
      Para simplificar fiz a suposição de que o animal calcula o que é melhor para seus genes. O que
acontece na realidade é que o "fundo" enche-se de genes que influenciam os corpos de tal maneira que
estes comportam-se como se tivessem feito os cálculos.
      Em qualquer caso o cálculo é apenas uma primeira aproximação ao que idealmente deveria ser. Ele
ignora muitas coisas, incluindo as idades dos indivíduos. Além disto, se acabei de ter uma boa refeição, de
modo que só possa comer um cogumelo, o benefício líquido que resulta de emitir o grito de alimento será
maior do que seria se estivesse famisto. Os refinamentos progressivos de cálculo que poderiam ser feitos
no melhor de todos os mundos possíveis não têm fim. Mas a vida real não é vivida no melhor de todos os
mundos possíveis. Não podemos esperar que animais reais levem em consideração todos os mínimos
detalhes ao chegar a uma decisão ótima. Teremos que descobrir, através de observação a de
experimentação na natureza, o quão próximo os animais reais de fato chegam a uma análise do tipo
custo-benefício ideal.
      Apenas para termos certeza de que não fomos levados longe demais pelos exemplos subjetivos,
voltemos rapidamente à linguagem de genes. Os corpos vivos são máquinas programadas por genes que
sobreviveram. E esses sobreviveram sob condições que tenderam, em média, a caracterizar o ambiente da
espécie no passado. As "estimativas" de custos a benefícios, portanto, estão baseadas em "experiência"
passada, exatamente como nas tomadas de decisão no homem No entanto, experiência, neste caso, tem o
sentido especial de experiência de gene ou, mais precisamente. de condições da sobrevivência passada de
genes. (Como os genes também dão às máquinas de sobrevivência a capacidade de aprender, poder-se-ia
dizer que algumas estimativas de custo-benefício são igualmente tomadas com base na experiência
individual.) Enquanto as condições não mudarem muito drasticamente, as estimativas serão boas a as
máquinas de sobrevivência em média terão a tendência a tomar as decisões acertadas. Se as condições
mudam rapidamente, elas tenderão a tomar decisões errôneas, a seus genes pagarão a pena. Sem dúvida,
as decisões humanas baseadas em informação ultrapassada tendem a ser erradas.
      Estimativas de parentesco também estão sujeitas ao erro e à incerteza. Até agora, em nossos cálculos
excessivamente simplificados, consideramos que as máquinas de sobrevivência sabem quem está
relacionado a elas e o quão intimamente. Na vida real um conhecimento certo deste tipo ocasionalmente é
possível, mas mais comumente o parentesco pode apenas ser estimado como um número médio. Suponha,
por exemplo, que A e B pudessem igualmente ser meios irmãos ou irmãos legítimos. Seu parentesco será
1/4 ou 1/2, mas como não sabemos se são meios irmãos ou irmãos legítimos, o número efetivamente
utilizável é a média, 3/8. Se for certo que possuem a mesma mãe, mas a probabilidade de terem o mesmo
pai for de apenas 1 para 10, então há 90 por cento de probabilidade de serem meios irmãos a 10 por cento
de probabilidade de serem irmãos legítimos; o parentesco efetivo será 1/10 x 1/2 + 9/10 x 1/4 = 0,275.
       Mas, quando dizemos que há 90 por cento de probabilidade, a que nos referimos? Estaremos
dizendo que um naturalista humano após uma longa pesquisa de campo tem 90 por cento de certeza, ou
que os animais têm esta certeza? Com um pouco de some as dual coisas poderão ser quase iguais. Para
entender isto, temos que pensar como os animais poderão de fato estimar quem são seus parentes
próximos.
       Sabemos quem são nossos parentes porque nos é dito, porque damo-lhes nomes, porque temos
casamentos formais a porque temos registros escritos a boas memórias. Muitos antropólogos sociais
preocupam-se com "parentesco" nas sociedades que estudam. Eles não se referem ao parentesco genético
verdadeiro, mas às idéias subjetivas a culturais de parentesco. Os costumes humanos a os rituais tribais
normalmente dão grande ênfase ao parentesco; o culto aos antepassados é muito difundido e a lealdade a
obrigações familiares dominam boa pane da vida. As vendetas a as lutas entre clãs são facilmente
interpretadas segundo a teoria genética de Hamilton. Os tabus contra incesto confirmam os profundos
sentimentos de parentesco no homem, embora a vantagem genética de um tabu contra o incesto nada
tenha a ver com altruísmo: provavelmente relaciona-se aos efeitos nocivos don genes recessivos que
aparecem com o "inbreeding". (Per alguma razão muitos antropólogos não gostam desta explicação.)
       Como poderiam os animais selvagens "saber" quem são seus parentes, ou, em outras palavras, que
regras de comportamento poderiam seguir as quais tivessem o efeito indireto de fazer com que parecessem
saber a respeito de parentesco? A regra "seja gentil para com seus parentes" não responde a pergunta de
como esses devem ser reconhecidos na prática. Os genes devem dar aos animais uma regra prática de ação
simples, uma regra que não envolva a percepção sábia do propósito último da ação, mas uma regra que
funcione mesmo assim, pelo menos sob condições normais. Nós, humanos , estamos familiarizados com
as regras, a elas são tão potentes que, se temos pouca visão, obedecemos a regra em si, mesmo quando
percebemos perfeitamente que ela não está servindo em nada para nós ou para qualquer outra pessoa.
Alguns judeus a muçulmanos, por exemplo, prefeririam passar fome a quebrar sua regra contra comer
carne de porco. Que regras práticas simples poderiam os animais obedecer as quais, em condições
normais, tivessem o efeito indireto de beneficiar seus parentes próximos?
       Se os animais tivessem a tendência a se comportar altruisticamente em relação a indivíduos que se
assemelhassem fisicamente a eles, poderiam, indiretamente, estar ajudando seus parentes. Muito
dependeria don detalhes da espécie em questão. Uma regra deste tipo, de qualquer forma, só levaria a
decisões "corretas" num sentido estatístico. Se as condições mudassem, se uma espécie, por exemplo,
começasse a viver em grupos muito maiores, ela poderia conduzir a decisões erradas. É possível imaginar
o preconceito racial como uma generalização irracional de uma tendência de seleção de parentesco a
identificar-se com indivíduos fisicamente semelhantes e a ser desagradável a indivíduos de aparência
diferente.
       Numa espécie cujos membros não se locomovem muito, ou cujos membros movem-se em pequenos
grupos, a probabilidade de que qualquer indivíduo ao acaso que você encontre seja um parente bastante
próximo poderá ser grande. Neste taco a regra "Seja gentil para qualquer membro da espécie que você
encontrar" poderia ter um efeito positive na sobrevivência, no sentido de que um gene que predisponha
seus possuidores a obedecerem a regra poderá tornar-se mais numeroso no "fundo". Talvez seja por isto
que o comportamento altruístico é descrito tão freqüentemente em bandos de macacos a cardumes de
baleias. As baleias a os golfinhos afogam-se se não respirarem ar. Tem-se observado baleias jovens a
indivíduos feridos que não podem nadar para a superfície serem socorridos a sustentados pelos
companheiros do cardume. Não se sabe se as baleias têm alguma forma de identificar seus parentes
próximos, mas talvez isto não importe. Talvez a probabilidade global, de que um membro qualquer do
cardume seja um parente, seja tão alts que o altruísmo vale a pens. Há, incidentalmente, pelo menos um
relate bem autenticado de um banhista afogando-se que foi salvo por um golfinho não amestrado. Isto
poderia ser considerado uma falha da regra para salvar membros do cardume que estejam afogando-se. A
"definição" de um membro do cardume que está se afogando, para efeito da regra, poderia ser alguma
coisa assim: "Uma coisa comprida debatendo-se a sufocando-se perto da superfície."
       Tem-se observado babuínos machos adultos arriscarem suas vidas defendendo o resto do bando
contra predadores como leopardos. É bastante provável que qualquer macho adulto tenha, em média, um
número razoavelmente grande de genes presos em outros membros do bando. Um gene que efetivamente
"diga": "Corpo, se você for um macho adulto, defenda o bando contra leopardos", poderia tornar-se mais
numeroso no "fundo". Antes de deixar de lado este exemplo freqüentemente citado, deve-se acrescentar
honestamente que pelo menos uma especialista respeitada descreveu fatos muito diferentes. Segundo ela
os machos adultos são os primeiros a desaparecerem no horizonte quando um leopardo surge.
       Os pintos alimentam-se em grupos formados pela ninhada, todos seguindo sua mãe. Eles têm dois
piados principais. Além do pie agudo alto que já mencionei, eles emitem gorjeios melodiosos curtos
quando se alimentam. Os pios agudos, que têm o efeito de pedir a ajuda da mãe, são ignorados pelos
outros pintos. Estes, no entanto, são atraídos pelos gorjeios. Isto significa que quando um deles encontra
comida seus gorjeios atraem os demais igualmente para a comida: em termos do exemplo hipotético
anterior, os gorjeios são "gritos de alimento". Como naquele caso, o aparente altruísmo dos pintos pode
ser facilmente explicado por seleção de parentesco. Como na natureza todos os pintos seriam irmãos
legítimos, um gene para emissão do gorjeio de alimento se espalharia, desde que o custo para seu emissor
seja menos da metade do benefício líquido para os outros pintos. Como o benefício é distribuído por toda
a ninhada. a qual normalmente possui mais de dois indivíduos, não é difícil imaginar esta condição
ocorrendo. Esta regra, evidentemente, falha em situações domésticas ou de fazendas, quando as galinhas
chocam ovos que não são seus próprios, até mesmo ovos de peru ou de pato. Mas não se pode esperar que
a galinha ou seus pintinhos entendam isto. Seu comportamento foi moldado sob as condições
prevalecentes na natureza, a nesta estranhos não são normalmente encontrados em seu ninho.
       Erros deste tipo poderão. entretanto. ocasionalmente ocorrer na natureza Fin espécies que vivem em
rebanhos ou bandos, um filhote órfão poderá ser adotado por uma fêmea estranha, muito provavelmente
uma fêmea que tenha perdido seu próprio filhote. Especialistas em macacos algumas vezes usam a palavra
"tia" para designar uma fêmea que adota filhotes. Na maioria dos casos não há evidência de que ela
realmente seja tia ou qualquer outro parente: se estes estudiosos estivessem tão cônscios dos genes como
deveriam estar, não usariam uma palavra importante como "tia" tão levianamente. Na maioria dos casos
deveríamos provavelmente considerar a adoção, não importa quão comovente ela pareça, como uma falha
de uma regra intrínseca. E isto porque a fêmea generosa em nada está ajudando seus próprios genes ao
cuidar do órfão; está gastando tempo a energia que poderia estar investindo nas vidas de seus próprios
parentes, especialmente os próprios filhos. A adoção é provavelmente um erro que ocorre tão raramente
que a seleção natural não "preocupou-se" em mudar a regra tornando o instisto maternal mais seletivo.
Incidentalmente, em muitos casos tais adoções não ocorrem e o órfão é deixado morrer.
       Há um exemplo de um erro tão extremo que talvez você prefira considerá-lo não como um erro, mas
como evidência contra a teoria do gene egoísta. É o caso das macacas despojadas de seus filhotes, as quais
têm sido vistas roubar um filhote de outra fêmea a cuidar dele. Vejo isto como um erro duplo, uma vez
que a fêmea que adota não apenas perde seu tempo, mas também libera uma fêmea rival do encargo de
criar filhotes a deixa-a livre para ter outro mais depressa. Parece-me um exemplo crítico que merece uma
pesquisa detalhada. Precisamos saber com que freqüência ocorre. qual, em média, é o parentesco entre a
mãe adotiva e o filhote, a qual a atitude da mãe verdadeira - afinal de contas, é vantajoso para ela que seu
filhote seja adotado; as mães deliberadamente tentam enganar as fêmeas jovens induzindo-as a adotarem
seus filhotes? (Também foi sugerido que as mães adotivas a as arrebatadoras de filhotes poderiam se
beneficiar adquirindo prática valiosa na arte de criar a prole.)
       Um exemplo de uma falha deliberadamente planejada do instinto maternal é oferecido pelo cuco a
por outros "parasitas de filhotes" - pássaros que põem seus ovos em um ninho alheio. O cuco aproveita-se
da regra inerente nas aves com filhotes: "Seja gentil com qualquer pássaro pequeno que esteja no ninho
que você construiu.--- Deixando os cucos de lado, esta regra normalmente terá o efeito desejado de
restringir o altruísmo aos parentes imediatos, pois acontece que os ninhos são tão isolados uns dos outros
que o conteúdo de seu ninho quase que obrigatoriamente será seus filhotes. A gaivota Lams argentatus
adulta não reconhece seus próprios ovos; alegremente chocará ovos de outras gaivotas a até mesmo
modelos grosseiros de madeira se estes forem colocados no ninho por pesquisadores. Na natureza o
reconhecimento de ovos não é importante para as gaivotas, pois eles não rolam o suficiente para chegar na
vizinhança de outro ninho a alguns metros de distãncia. Porém, as gaivotas reconhecem seus próprios
filhotes: estes, diferentemente dos ovos, passeiam a podem facilmente acabar perto de um vizinho adulto,
muitas vezes com resultados fatais, como vimos no Capítulo 1.
       As urias, aves marinhas do hemisfério norte, por outro lado, reconhecem seus próprios ovos através
do padrão de salpicamento a distinguem-nos ativamente ao incubar. Isto presumivelmente ocorre porque
elas nidificam sobre rochas planas onde existe o perigo dos ovos rolarem a serem confundidos. Poderia-se
perguntar, por que elas se preocupam em distinguir a só chocar seus ovos? Sem dúvida, se fosse certo que
cada fêmea choca os ovos de outra, não importaria se cada mãe em particular choca seus próprios ovos ou
não. Este é o argumento de um adepto da seleção de grupo. Imagine o que aconteceria se um grupo de
amas-secas deste tipo se formasse. O tamanho médio da ninhada da uria é um. Isto significa que para o
círculo de pajeamento mútuo funcionar a contento, cada adulto teria que chocar em média um ovo. Agora
suponha que alguém trapaceasse a se recusasse a chocar. Em vez de gastar tempo chocando, ela poderia
pôr mais ovos; e a beleza do esquema é que os outros adultos, mais altruístas, tomariam conta dos ovos
para ela. Eles continuariam a obedecer fielmente a regra "Se você vir um ovo perdido de seu ninho
arraste-o a choque-o". Assim, o gene para fraudar o sistema se espalharia pela população e o belo círculo
amistoso de amas-secas se romperia.
       "Bem", poder-se-ia dizer, "o que aconteceria se as aves honestas retaliassem recusando-se a
sofrerem chantagem a decidissem resolutamente chocar am a apenas um ovo? Isto frustraria os
trapaceadores, pois eles veriam seus ovos expostos nas rochas sem ninguém incubando-os. Isto iria logo
corrigi-los." Mas não, não iria. Como estamos postulando que as babás não distinguem os ovos, se as aves
honestas pusessem este esquema em prática a fim de resistir ã trapaça, os ovos eventualmente
abandonados teriam a mesma probabilidade de serem os seus próprios ou dos trapaceadores. Estes ainda
teriam vantagem, pois poriam mais ovos a teriam mais filhotes sobreviventes. A única maneira de uma
uria honesta levar a melhor sobre os trapaceadores seria distinguir ativamente seus próprios ovos, isto é,
deixar de ser altruísta a cuidar de seus interesses.
       Usando a linguagem de Maynard Smith, a "estratégia" de adoção altruísta não é evolutivamente
estável. É instável no sentido de que pode ser sobrepujada por uma estratégia rival egoísta de por mais
ovos do que a própria quota a em seguida recusar-se a chocá-los. Esta estratégia egoísta é, por sua vez,
instável, pois a estratégia altruísta que ela explora é instável a desaparecerá. A única estratégia
evolutivamente estável para uma uria é reconhecer seu próprio ovo a chocá-lo exclusivamente; isto é
exatamente o que ocorre.
       As espécies de passarinhos parasitadas pelos cucos reagiram, não, neste caso, aprendendo a
aparência de seus próprios ovos, mas instintivamente distinguindo aqueles com os sinais típicos da
espécie. Como não há perigo delas serem parasitadas por membros da própria espécie, o comportamento é
efetivo. Mas, os cucos, por sua vez, retaliaram fazendo seus ovos cada vez mais parecidos em cor,
tamanho a padrão com aqueles das espécies hospedeiras. Isto é um exemplo de uma mentira, a qual
freqüentemente funciona. O resultado desta corrida evolutiva de armamentos foi um aperfeiçoamento
notável no mimetismo dos ovos do cuco. Poderemos supor que certa proporção dos ovos e filhotes do
cuco são "descobertos", a aqueles que não o são sobrevivem para pôr a geração seguinte de ovos. Assim,
os genes para fraude mais eficiente espalham-se pelo "fundo" de genes do cuco. Da mesma maneira, os
pássaros hospedeiros cujos olhos são aguçados o suficiente para detectar qualquer pequena imperfeição no
mimetismo dos ovos do cuco, são aqueles que contribuem mais para o "fundo" de genes. Olhos aguçados
a céticos, deste modo, são transmitidos à geração seguinte. Este é um bom exemplo de como a seleção
natural pode apurar a discriminação ativa, neste caso a discriminação contra outra espécie cujos membros
estão fazendo o que podem para ludibriar os discriminadores.
       Voltemos agora á comparação entre a "estimativa" de um animal de seu parentesco com outros
membros de seu grupo, e a estimativa correspondente de um naturalista de campo especialista. Brian
Bertram passou muitos anos estudando a biologia dos leões no Parque Nacional de Serengeti. Baseado em
seu conhecimento de seus hábitos reprodutivos ele estimou o parentesco médio entre indivíduos numa
alcatéia típica. Os fatos usados por ele para fazer suas estimativas são mais ou menos estes. Uma alcatéia
típica consiste de sete fêmeas adultas que são seus membros mais permasentes, a dois machos adultos, que
são itinerantes. Cerca de metade das fêmeas adultas dão cria em um lote ao mesmo tempo a criam seus
filhotes em conjunto, de modo que é difícil dizer a quem cada um deles pertence. O tamanho típico de
uma ninhada é de três filhotes. A paternidade das ninhadas é compartilhada igualmente pelos machos
adultos da alcatéia. As fêmeas jovens permanecem no bando a substituem as fêmeas velhas que morrem
ou se afastam. Os machos jovens são expulsos quando tomam-se adolescentes. Quando crescem
perambulam de alcatéia para alcatéia em pequenos grupos ou pares de indivíduos relacionados; é pouco
provável que retomem a sua família original.
       Utilizando estas a outras pressuposições você pode ver que seria possível computar um número
médio para o parentesco entre dois indivíduos de uma alcatéia de leões típica. Bertram chega ao número
0,22 para um par de machos escolhidos ao acaso a 0,15 para um par de fêmeas. Isto significa que os
machos em uma alcatéia em média são ligeiramente menos próximos do que meios irmãos, a as fêmeas
ligeiramente mais próximas do que primas coirmãs.
       Evidentemente, qualquer par de indivíduos poderia ser constituído por irmãos legítimos, mas
Bertram não tinha como determinar isto e é bem provável que os leões também não tenham. Por outro
lado, os números médios que Bertram estimou, de certa forma estão disponíveis aos próprios leões. Se
estes números realmente forem típicos para uma alcatéia média, então qualquer gene que predispusesse os
machos a comportarem-se em relação a outros machos como se eles fossem quase meios irmãos teria um
valor positivo de sobrevivência. Qualquer gene que fosse longe demais a fizesse os machos
comportarem-se de maneira amistosa mais apropriada a irmãos legítimos, sofreria, em média, penalidades,
da mesma forma como um gene para comportamento não suficientemente amistoso, como tratar outros
machos como primos de segundo grau. Se os fatos da vida dos leões forem como Bertram afirma e,
igualmente importante, se eles permaneceram assim por um grande número de gerações, então poderemos
esperar que a seleção natural tenha favorecido um grau de altruísmo adequado ao grau médio de
parentesco em uma alcatéia típica. É a isto que me referi quando disse que as estimativas de parentesco de
um animal a de um bom naturalista poderão estar bastante próximas.
       Concluímos, então, que o parentesco "verdadeiro" poderá ser menos importante na evolução do
altruísmo do que a melhor estimativa de parentesco que os animais podem obter. Esta é provavelmente a
chave para entender porque o cuidado com a prole é muito mais comum e mais dedicado do que o
altruísmo entre irmãos na natureza e também porque os animais poderão dar ainda mais valor a si próprios
do que a vários irmãos. Em poucas palavras, o que estou dizendo é que além do índice de parentesco,
devemos levarem conta algo como um índice de "certeza". Embora o relacionamento pais/filhos não seja,
geneticamente, mais próximo do que o relacionamento entre irmãos, sua certeza é maior. Normalmente é
possível ter muito mais certeza sobre quem são seus filhos do que sobre quem são seus irmãos. E você
pode ter ainda mais certeza sobre quem você mesmo é!
       Mencionamos trapaceadores entre as urias; diremos mais sobre mentirosos, trapaceadores e
exploradores nos capítulos seguintes. Em um mundo no qual os outros indivíduos estão sempre alertas a
oportunidades de explorar o altruísmo de seleção de parentesco e usá-lo para seus próprios propósitos,
uma máquina de sobrevivência tem que levar em conta em quem ela pode confiar, de quem ela pode
realmente ter certeza. Se B for realmente meu irmão pequeno, então devo cuidar dele até metade do que
cuido de mim e tanto quanto cuido de meus filhos. Mas posso ter tanta certeza dele quanto de meus
filhos? Como posso saber que ele é meu irmão menor?
       Se C for meu irmão gêmeo idêntico, então deverei cuidar dele duas vezes mais do que cuido de
qualquer um de meus filhos; deverei, de fato, prezar sua vida tanto quanto a minha própria. Mas posso
estar certo sobre ele? Ele se parece comigo, sem dúvida, mas talvez aconteça de compartilharmos os genes
para características faciais. Não, não sacrificarei minha vida por ele, porque embora seja possível que ele
porte 100 por cento de meus genes, eu sei com certeza que possuo 100 por cento deles, de modo que valho
mais para mim do que ele. Sou o único indivíduo a respeito do qual qualquer um de meus genes egoístas
pode ter certeza. E embora, idealmente, um gene para o egoísmo individual possa ser deslocado por um
gene rival para o salvamento altruísta de pelo menos um irmão gêmeo idêntico, dois filhos ou irmãos, ou
pelo menos quatro netos, etc., o gene para o egoísmo individual tem a enorme vantagem da certeza da
identidade individual. O gene rival para altruísmo para com parentes arrisca-se a cometer erros de
identidade, quer legitimamente acidentais, quer deliberadamente planejados por trapaceiros e parasitas.
Devemos, portanto, esperar o egoísmo individual na natureza num grau maior do que seria previsto apenas
por considerações de parentesco genético.
       Em muitas espécies a mãe pode ter mais certeza a respeito de seus filhos do que o pai. A mãe põe o
ovo visível e concreto, ou dá à luz. Ela tem boa probabilidade de saber com certeza quais são os
portadores de seus genes. O pobre pai é muito mais vulnerável ao logro. Ê de se esperar, portanto, que os
pais esforcem-se menos do que as mães em cuidar dos jovens. No capítulo sobre a Batalha dos Sexos
(Capítulo 9) veremos que há outras razões para esperar a mesma coisa. Da mesma forma, as avós
maternas podem estar mais certas de seus netos do que as paternas, e esperar-se-ia que mostrassem mais
altruísmo do que estas últimas. Isto porque elas podem estar certas a respeito dos filhos de sua filha, mas
seu filho talvez tenha sido enganado. Os avôs maternos e as avós paternas estão igualmente certos a
respeito de seus netos, pois ambos contam com uma geração de certeza e uma de incerteza. Da mesma
maneira, os tios do lado materno deveriam estar mais interessados no bem-estar dos sobrinhos do que
aqueles do lado paterno, e de um modo geral deveriam ser tão altruístas quanto as tias. De fato, em uma
sociedade com alto grau de infidelidade conjugal os tios maternos deveriam ser mais altruístas do que os
"pais", pois têm mais base para confiar em seu parentesco com a criança. Eles sabem que a mãe da
criança, é, pelo menos, sua meia irmã. O pai "legal" nada sabe. Não conheço nenhuma evidência que
suporte essas previsões, mas ofereço-as na esperança de que outros a tenham ou comecem a procurá-la.
Os antropólogos sociais, em particular, talvez tenham coisas interessantes a contar.
       Voltando ao fato do altruísmo dos pais ser mais comum do que o dos irmãos, parece razoável
explicar isto em termos do "problema de identificação". Mas isto não explica a assimetria fundamental na
própria relação pais/filhos. Os pais preocupam-se mais com seus filhos do que estes com seus pais,
embora a relação genética seja simétrica e a certeza de parentesco seja idêntica em ambos os sentidos. Um
motivo é que os pais, sendo mais velhos e mais competentes na ocupação de viver, estão numa posição
prática melhor para ajudar seus filhos. Mesmo que um bebê quisesse alimentar seus pais, na prática ele
não está bem equipado para fazê-lo.
       Há outra assimetria na relação pais/filhos que não se explica à relação entre irmãos. Os filhos são
sempre mais jovens do que seus pais. Isto freqüentemente, embora nem sempre, significa que eles têm
maior expectativa de vida. Como enfatizei acima, a expectativa de vida é uma variável importante a qual,
no melhor dos mundos possíveis, deveria entrar nos "cálculos" de um animal quando ele está "decidindo"
se deve ou não comportar-se altruisticamente. Numa espécie na qual os filhos têm uma expectativa de
vida média maior do que seus pais, qualquer gene para altruísmo dos filhos estaria em desvantagem.
Significaria planejar o sacrifício próprio altruístico em benefício de indivíduos que estão mais próximos
de morrer de velhice do que o altruísta. Um gene para altruísmo dos pais, por outro lado. teria uma
vantagem correspondente no que se refere aos termos da expectativa de vida na equação.
       Algumas vezes ouve-se que a seleção de parentesco é boa como teoria, mas que há poucos exemplos
de seu funcionamento na prática. Esta crítica só pode ser feita por alguém que não entende o que significa
seleção de parentesco. Na verdade todos os exemplos de proteção dos filhos a cuidado com a prole, e
todos os órgãos do corpo associados, glândulas de secreção de leite, o marsúpio nos cangurus a assim por
diante, são exemplos do funcionamento na natureza do princípio da seleção de parentesco. Os críticos,
evidentemente, estão familiarizados com a existência difundida do cuidado com a prole, mas eles não
entendem que este é um exemplo de seleção de parentesco tanto quanto o é o altruísmo entre irmãos.
Quando eles dizem que querem exemplos, querem dizer, na verdade, que querem exemplos que não sejam
de cuidado com a prole; é verdade que tais exemplos são menos comuns. Sugeri algumas razões para
explicar isto. Poderia ter me dado ao trabalho de mencionar exemplos de altruísmo fraterno - há, de fato,
vários deles. Mas não quero fazer isto porque significaria reforçar a idéia errônea (aceita, como vimos, por
Wilson) de que a seleção de parentesco trata especificamente de relações diferentes daquelas entre pais a
filhos.
       0 motivo por este erro ter crescido é em grande parte histórico. A vantagem evolutiva do cuidado
com a prole é tão óbvia que não precisamos esperar por Hamilton para nos chamar a atenção; ela foi
entendida desde Darwin. Quando Hamilton demonstrou a equivalência genética de outras relações a seu
significado evolutivo, ele naturalmente teve que enfatizar estas outras relações. Ele tomou exemplos, em
particular, de insetos sociais como formigas a abelhas, nos quais a relação entre irmãs é particularmente
importante, como veremos num capítulo posterior. Até mesmo ouvi pessoas dizerem que pensavam que a
teoria de Hamilton aplicava-se apenas aos insetos sociais!
       Se alguém não quiser admitir que o cuidado com a prole é um exemplo de seleção de parentes em
ação, então será dele o encargo de formular uma teoria geral de seleção natural que preveja o altruísmo
paterno, mas que não preveja altruísmo entre parentes colaterais. Acho que ele falhará.
Capítulo 7


PLANEJAMENTO FAMILIAR

       É fácil entender porque algumas pessoas quiseram separar o cuidado com a prole dos outros tipos de
altruísmo de seleção de parentesco. O cuidado com a prole parece ser uma parte integrante da reprodução,
enquanto que o altruísmo por um sobrinho, por exemplo, não é. Acho que realmente há uma distinção
importante oculta aqui, mas as pessoas enganaram-se sobre ela. Colocaram a reprodução e o cuidado com
a prole de um lado a todos os tipos de altruísmo de outro. Quero, no entanto, estabelecer uma distinção
entre pôr novos indivíduos no mundo, por um lado, a cuidar dos indivíduos existentes, por outro.
Chamarei essas duas atividades respectivamente de produção de descendentes a cuidado para com eles.
Uma máquina de sobrevivência individual tem que tomar dois tipos bastante diferentes de decisões,
decisões sobre o cuidado a decisões sobre a produção. Uso a palavra decisão para me referir ao
movimento estratégico inconsciente. As decisões sobre os cuidados são deste tipo: "Há uma criança; seu
grau de parentesco comigo é tal; a probabilidade de ela morrer se eu não a alimentar é tal; deverei
alimentá-la?" As decisões sobre produção, por outro lado, são assim: "Deverei fazer o que for necessário
para pôr um novo indivíduo no mundo? Deverei me reproduzir?" Cuidados a produção, até certo ponto,
competirão entre si pelo tempo a por outros recursos de um indivíduo. O indivíduo talvez tenha que
escolher: "Deverei cuidar desta criança ou deverei produzir outra?"
       Dependendo dos detalhes ecológicos da espécie, várias misturas de estratégias de cuidados a
produção poderão ser evolutivamente estáveis. A única coisa que não pode ser evolutivamente estável é
uma estratégia pura de cuidados. Se todos os indivíduos se dedicassem a cuidar das crianças existentes a
ponto de nunca produzirem outras, a população rapidamente seria invadida por indivíduos mutantes
especializados em produzir. A estratégia de cuidados só pode ser evolutivamente estável como parte de
uma estratégia mista - pelo menos alguma produção deve continuar.
       As espécies com as quais estamos mais familiarizados mamíferos e aves - tendem a tomar grandes
cuidados com a prole. A decisão de produzir um novo filhote geralmente é seguida da decisão de cuidar
dele. É devido ao fato da produção a dos cuidados tantas vezes virem juntos na prática que muitas pessoas
confundiram as duas coisas. Mas, do ponto de vista dos genes egoístas, não há, corno vimos, diferença em
princípio entre cuidar de um irmão pequeno a cuidar de um filho pequeno. Ambas as crianças estão
igualmente relacionadas a você. Se você tiver que escolher entre alimentar uma ou a outra, não há razão
genética para decidir em favor do próprio filho. Por outro lado você não pode, por definição, produzir um
irmão pequeno. Você pode apenas cuidar dele depois que outra pessoa o colocou no mundo. No último
capítulo examinamos como máquinas de sobrevivência individuais deveriam, de forma ideal, decidir a se
comportar altruisticamente em relação a outros indivíduos que já existiam. Neste capítulo examinamos
como deveriam decidir a pôr novos indivíduos no mundo.
       É a respeito desse assunto que a controvérsia sobre "seleção de grupo", a qual mencionei no
Capítulo 1, tem em grande parte se desenrolado. E isto porque Wynne-Edwards, que tem sido o principal
responsável pela divulgação da idéia de seleção de grupo, abordou o assunto no contexto de uma teoria de
"regulação de população". Ele sugeriu que os animais reduzem deliberada e altruisticamente suas taxas de
natalidade pelo bem do grupo como um todo.
       Esta hipótese é muito atraente porque coaduna-se tão bem com aquilo que os seres humanos devem
fazer. A Humanidade está produzindo filhos demais. O tamanho da população depende de quatro coisas:
nascimentos, mortes, imigrações a emigrações. Tomando-se a população mundial como um todo.
imigrações a emigrações não ocorrem; ficamos então com nascimentos a mortes. Enquanto o número
médio de filhos por casal for maior do que dois que sobrevivem para se reproduzir, o número de crianças
nascidas tenderá a aumentar ao longo dos anos a uma taxa sempre crescente. Em cada geração a
população, em vez de aumentar segundo uma quantidade fixa, aumenta mais ou menos segundo ulna
proporção fixa do tamanho que ele já havia atingido. Como este tamanho torna-se maior. também torna-se
maior o aumento. Se se deixasse este tipo de crescimento continuar descontroladamente uma população
atingiria proporções astronômicas surpreendentemente depressa.
       O que algumas vezes não é percebido nem mesmo pelas pessoas que se preocupam com problemas
populacionais, a propósito,é que o crescimento da população depende de quando as pessoas têm filhos,
assim como de quantos elas têm. Como as populações tendem a aumentar segundo uma certa proporção
por geração, segue-se que se as gerações forem mais espaçadas a população crescerá a uma taxa menor
por ano. Os cartazes nos quais se lê "Pare com Dois" poderiam igualmente ser mudados para "Comece
com Trinta"! De qualquer forma. o crescimento populacional acelerado implica em problemas sérios.
       Todos nós provavelmente já vimos exemplos dos cálculos assustadores que podem ser usados para
mostrar isso. Por exemplo, a população atual da América Latina está próxima de 300 milhões a muitos
habitantes já estão subnutridos. Mas, se a população continuar a aumentar na taxa atual, levaria menos de
500 anos para atingir o ponto no qual as pessoas, amontoadas de pé, formariam um tapete humano sólido
cobrindo toda a área do continente. Isso é verdade mesmo se supusermos que os habitantes são muito
magros - uma suposição nada irreal. Em mil anos estariam uns sobre os ombros dos outros, atingindo uma
altura de mais de um milhão de indivíduos. Em aproximadamente dois mil anos a montanha de pessoas,
crescendo com a velocidade da luz, teria atingido o limite do universo conhecido.
       Você certamente percebeu que este é um cálculo hipotético! Na realidade isso não acontecerá por
razões práticas muito boas; os nomes de algumas dessas razões são fome, peste a guerra; ou, se tivermos
sorte, controle da natalidade. Não adianta apelar para progressos na agricultura - "revoluções verdes" e
coisas semelhantes. O aumento na produção de alimento pode temporariamente mitigar o problema, mas é
matematicamente certo que não pode constituir uma solução a longo prazo. De fato, exatamente como os
avanços na Medicina que precipitaram a crise, esse aumento poderá piorar o problema, acelerando a taxa
da expansão populacional. Constitui uma verdade lógica simples que, a não ser através de emigração em
massa para o espaço, com foguetes decolando à razão de vários milhões por segundo, taxas de natalidade
não controladas certamente conduzirão a taxas de mortalidade horrivelmente aumentadas. É difícil
acreditar que esta verdade simples não seja entendida por aqueles líderes que proíbem seus seguidores de
utilizar métodos contraceptivos eficientes. Eles expressam preferência por métodos "naturais" de
limitação da população; e é um método natural que obterão: chama-se fome.
       Mas, é claro, o mal-estar provocado por esses cálculos a longo prazo baseia-se numa preocupação
pelo futuro bem-estar de nossa espécie como um todo. Os seres humanos (alguns deles) têm a capacidade
consciente de prever as conseqüências desastrosas da superpopulação. Constitui pressuposição básica
deste livro que as máquinas de sobrevivência em geral são guiadas por genes egoístas, os quais não se
pode esperar que prevejam o futuro a nem que preocupem-se com o bem-estar de toda a espécie. É aqui
que Wynne-Edwards separa-se dos teóricos ortodoxos da teoria da evolução. Ele acha que há uma
maneira pela qual o controle da natalidade altruístico genuíno pode evoluir.
       O que não é enfatizado nos trabalhos de Wynne-Edwards, ou na popularização de suas idéias feita
por Ardrey, é que há um grande número de fatos estabelecidos que não são contestados. É um fato óbvio
que as populações de animais selvagens não crescem nas taxas astronômicas de que são teoricamente
capazes, Algumas vezes essas populações permanecem bastante estáveis, com as taxas de natalidade a de
mortalidade mantendo-se aproximadamente iguais. Em muitos casos, os lemingues constituindo um
exemplo famoso. a população flutua amplamente, com explosões violentas alternando-se com quedas a
quase extinção. Ocasionalmente o resultado é a extinção completa. pelo menos da população de uma área
localizada. Algumas vezes, como no caso do lince do Canadá - onde as estimativas são obtidas pelo
número de peles vendidas pela "Hudson's Bay Company" em anos sucessivos - a população parece oscilar
ritmicamente. A única coisa que as populações animais não fazem é aumentar indefinidamente.
       Os animais selvagens quase nunca morrem de velhice: a fome, as doenças ou os predadores
alcançam-nos muito antes de tornarem-se realmente senis. Até recentemente isso também se aplicava ao
homem. A maioria dos animais morrem durante a infância, muitos nunca passam da fase de ovo. A fome a
outras causas de morte são os motivos fundamentais que impedem o aumento indefinido das populações.
Mas, como vimos para nossa própria espécie, não há necessidade de sempre ser assim. Se os animais
regulassem suas taxas de natalidade, a fome não precisaria nunca ocorrer. A tese de Wynne-Edwards é
que eles fazem exatamente isso. Mas, mesmo aqui, há menos discórdia do que talvez pareça pela leitura
de seu livro. Os adeptos da teoria do gene egoísta de bom grado concordariam que os animais de fato
regulam suas taxas de natalidade. Qualquer espécie tende a ter ninhadas de tamanho razoavelmente
constante: nenhum animal tem um número infinito de filhotes. A discórdia não provém do fato das taxas
de natalidade serem ou não reguladas. Provém do porquê elas são reguladas: por qual processo de seleção
natural o planejamento familiar evoluiu? Em poucas palavras, a discórdia versa sobre se o controle da
natalidade dos animais é altruístico, praticado para o bem do grupo como um todo, ou egoísta, praticado
para o bem do indivíduo que se reproduz. Tratarei das duas teorias nesta ordem.
       Wynne-Edwards supôs que os indivíduos têm menos filhotes do que são capazes para o benefício do
grupo como um todo. Ele reconheceu que a seleção natural normal de forma alguma pode originar a
evolução deste altruísmo: a seleção natural de taxas reprodutivas menores do que a média é, em si, uma
contradição em termos. Ele, portanto, invocou a seleção de grupo, como vimos no Capítulo 1. De acordo
com ele os grupos cujos membros individuais restringem suas próprias taxas de natalidade têm menor
probabilidade de se extinguir do que grupos rivais cujos membros reproduzem-se tão depressa que
comprometem q suprimento de alimento. O mundo, portanto, torna-se povoado por grupos de
reprodutores controlados. A restrição individual sugerida por Wynne-Edwards equivale, em um sentido
geral, ao controle da natalidade; mas ele é mais específico ainda e, de fato, cria uma concepção grandiosa
na qual toda a vida social é vista como um mecanismo de regulação da população. Por exemplo, duas
características importantes da vida social em muitas espécies de animais são a territorialidade a as
hierarquias de dominância, já mencionadas no Capítulo 5.
       Muitos animais dedicam muito tempo a energia para aparentemente "defender" uma área chamada
de território pelos naturalistas. O fenômeno é muito difundido no reino animal, não apenas em aves,
mamíferos a peixes, mas em insetos a até mesmo anêmonas-do-mar. O território pode ser uma área grande
de mata que é a região principal de busca de alimento de um casal na época da reprodução, como no caso
do pisco-de-peito-ruivo, ou, na gaivota Larus argentatus, por exemplo, poderá ser uma pequena área sem
alimento, mas com um ninho no centro. Wynne-Edwards acredita que os animais que lutam por territórios,
lutam por um prêmio simbólico a não por um prêmio real como um pouco de alimento. Em muitos casos
as fêmeas recusam-se a acasalarem-se com machos que não possuam território. De fato, freqüentemente
ocorre que uma fêmea cujo parceiro é derrotado a tem seu território conquistado, imediatamente une-se ao
vencedor. Até em espécies monógamas aparentemente fiéis a fêmea poderá estar unida ao território do
macho a não a ele pessoalmente.
       Se a população fica grande demais alguns indivíduos não conseguirão territórios a portanto não se
reproduzirão. Obter um território, para Wynne-Edwards, portanto, é como obter um bilhete ou licença
para se reproduzir. Como há um número finito de territórios disponíveis, é como se um número finito de
licenças para se reproduzir fosse emitido. Os indivíduos poderão brigar pelas licenças, mas o número total
de filhotes que a população como um todo pode ter está limitado pelo número de territórios disponíveis.
Em alguns casos, por exemplo na tetraz vermelha, os indivíduos parecem, à primeira vista, mostrar
limitação, pois aqueles que não conseguem obter territórios não apenas não se reproduzem, mas
aparentemente também desistem da tentativa de conseguí-los. É como se todos aceitassem as regras do
jogo: se, até o fim da estação de competição, você não tiver adquirido um dos bilhetes oficiais para se
reproduzir, você voluntariamente abstem-se de se reproduzir a deixa os felizardos em paz durante a
estação de acasalamento, de modo que eles possam continuar a propagar a espécie.
       Wynne-Edwards interpreta as hierarquias de dominância de forma semelhante. Em muitos grupos de
animais, especialmente em cativeiro, mas em alguns casos também na natureza, os indivíduos aprendem
as identidades mútuas e também quem podem vencer em uma luta a quem normalmente vence-os. Como
vimos no Capítulo 5, eles têm a tendência a se submeter sem resistência àqueles indivíduos que eles
"sabem" provavelmente vão vencê-los de qualquer maneira. Como conseqüência, um naturalista será
capaz de descrever uma hierarquia de dominância ou "ordem de bicada" (assim chamada porque foi
primeiramente descrita em galinhas) - uma ordenação da sociedade segundo níveis, na qual todos sabem
seu lugar a não se metem em posições mais altas. Algumas vezes, evidentemente, lutas sérias ocorrem a os
indivíduos podem ser promovidos acima de seus antigos chefes imediatos. Mas, como vimos no Capítulo
5, o efeito global da submissão automática pelos indivíduos hierarquicamente mais baixos é que poucas
lutas prolongadas efetivamente ocorrem a ferimentos sérios raramente se verificam.
       Muitas pessoas acham isso uma "coisa boa" num sentido se aproximando vagamente da seleção de
grupo. Wynne-Edwards tem uma interpretação muito mais ousada. Os indivíduos de posição hierárquica
alta têm maior probabilidade de se reproduzirem do que aqueles de posição inferior, quer porque são
preferidos pelas fêmeas, quer porque fisicamente impedem os machos de posição inferior de se
aproximarem das fêmeas. Wynne-Edwards vê na posição social alta outro bilhete de permissão para se
reproduzir. Em vez de lutar diretamente pelas fêmeas, os indivíduos lutam pelo "status" social, a aceitam
que se não se colocarem numa posição alta na escala social não têm direito a se reproduzirem. Eles
contêm-se no que se refere diretamente às fêmeas,embora de vez em quando possam tentar obter um
"status" superior; poder-se-ia dizer, assim, que competem indiretamente pelas fêmeas. Porém, como no
caso do comportamento de território, o resultado dessa "aceitação voluntária" da regra pela qual apenas
machos de posição alta devem reproduzir-se é, de acordo com Wynne-Edwards, que as populações não
crescem rapidamente demais. Em vez de ter, realmente, filhos em excesso a então descobrir da maneira
mais difícil que foi um erro, as populações usam disputas formais na luta por "status" a território, como
meio de limitar seu tamanho ligeiramente abaixo do nível no qual a própria fome faz a limitação.
        A idéia mais surpreendente de Wynne-Edwards, talvez, é aquela do comportamento epideítico, uma
palavra que ele próprio cunhou. Muitos animais passam muito tempo em bandos, rebanhos ou cardumes
grandes. Várias razões baseadas mais ou menos no bom senso foram sugeridas para explicar porque esse
comportamento de agregação teria sido favorecido pela seleção natural; mencionaremos alguns deles no
Capítulo 10. A idéia de Wynne-Edwards é bastante diferente. Ele propõe que quando bandos imensos de
estorninhos se reúnem à noite, ou quando certos mosquitos dançam em grande número sobre um mourão,
eles estão realizando um recenseamento de sua população. Como ele supõe que os indivíduos restringem
suas taxas de natalidade no interesse do grupo como um todo, a que têm menos descendentes quando a
densidade populacional é alta, é razoável que eles tivessem alguma maneira de medir essa última. De fato:
um termostato necessita um termômetro como parte integral de seu mecanismo. Para Wynne-Edwards, o
comportamento epideítico é o ajuntamento deliberado em bandos a fim de facilitar a estimativa da
população. Ele não sugere uma estimativa consciente, mas em um mecanismo automático nervoso ou
hormonal que ligue a percepção sensorial que os indivíduos têm da densidade de sua população com seus
sistemas reprodutivos.
        Tentei ser imparcial na apresentação da teoria de Wynne-Edwards, embora a tenha resumido. Se fui
bem sucedido, você deve, agora, estar convencido de que ela é, à primeira vista, bastante plausível. Mas,
os capítulos anteriores deste livro deveriam tê-lo preparado a ser cético a ponto de dizer que não importa
quão plausível ela seja, é bom que a evidência para a teoria de Wynne-Edwards seja boa, caso contrário . .
. . E, infelizmente, a evidência não é boa. Ela consiste de um grande número de exemplos que poderiam
ser interpretados da sua maneira, mas que poderiam, da mesma maneira, ser interpretados ao longo de
linhas mais ortodoxas de "gene egoísta".
        Embora ele nunca usaria o termo, o principal arquiteto da teoria do gene egoísta do planejamento
familiar foi o grande ecólogo David Lack. Ele trabalhou principalmente com o tamanho das ninhadas de
aves em liberdade, mas suas teorias a conclusões têm o mérito de terem aplicação geral. Cada espécie de
ave tende a ter um tamanho típico de ninhada. Por exemplo, o ganso-patola e a uria incubam um ovo de
cada vez, as andorinhas três, e Parus major meia dúzia ou mais. Há variações: algumas andorinhas põem
apenas dois ovos de cada vez a parus major poderá pôr doze. É razoável supor que o número de ovos que
uma fêmea põe a incuba está pelo menos parcialmente, sob controle genético, como qualquer outra
característica; isto é, suponha que haja um gene para pôr dois ovos, um alelo rival para pôr três, outro
alelo para pôr quatro a assim por diante, embora, na prática, provavelmente não seja assim tão simples. A
teoria do gene egoísta exige que perguntemos qual desses genes torna-se-á mais numeroso no "fundo" de
genes. Superficialmente talvez pareça que o gene para pôr quatro ovos necessariamente terá vantagem
sobre os genes para pôr três ou dois ovos. Um pouco de reflexão mostra que esse argumento simples do
tipo "mais significa melhor" não pode, porém, ser verdadeiro. Ele nos leva a esperar que cinco ovos sejam
melhores do que quatro, dez melhores ainda, cem muito melhores a um número infinito o melhor possível.
Em outras palavras, o argumento leva logicamente a um absurdo. Obviamente, há custos assim como
benefícios envolvidos em pôr um número grande de ovos.Um número maior de filhotes necessariamente
terá como conseqüência cuidado menos eficiente com a prole.A idéia essencial de Lack é que para cada
espécie deve haver, para determinada situação ambiental, um tamanho ótimo de ninhada. Onde ele difere
de Wynne-Edwards é em sua resposta à pergunta "ótimo de que ponto de vista? "Wynne-Edwards diria
que o ótimo importante, ao qual todos os indivíduos deviam aspirar,é o ótimo para o grupo como um todo.
Lack diria que cada indivíduo egoísta escolhe o tamanho da ninhada que maximiza o número de filhotes
que ele cria. Se três for o tamanho ótimo de ninhada para andorinhas, o que isto significa, para Lack, é que
qualquer indivíduo que tente criar quatro provavelmente terminará com menos filhotes do que os rivais,
mais cautelosos, que tentam apenas criar três. A razão óbvia para isso seria que o alimento torna-se tão
diluí do entre os quatro filhotes que poucos sobreviveriam até a idade adulta. Isso aplica-se tanto à
distribuição de vitelo nos quatro ovos, quanto ao alimento dado aos filhotes após a eclosão. Para Lack,
portanto, os indivíduos regulam o tamanho de suas ninhadas por razões longe de serem altruísticas. Eles
não estão efetuando controle de natalidade a fim de evitar a exploração excessiva dos recursos do grupo;
realizam-no a fim de maximizar o número de filhotes sobreviventes que venham a ter, um objetivo
exatamente oposto àquele normalmente associado ao controle da natalidade.
       Criar filhotes de aves é uma atividade custosa. A mãe deve investir grande quantidade de alimento a
energia na fabricação dos ovos. Possivelmente com a ajuda de seu parceiro sexual, ela investe grande
esforço na construção de um ninho para abrigar a proteger os ovos. Os pais passam semanas
pacientemente chocando-os. Então quando os filhotes eclodem, os pais exaurem-se buscando-lhes
alimento, praticamente sem descanso. Como já vimos, um adulto de Parus-major traz em média uma
porção de comida para o ninho a cada 30 segundos, durante o dia. Os mamíferos, como nós mesmos,
fazem-no de maneira ligeiramente diferente, mas a idéia básica de que a reprodução é uma atividade
dispendiosa, especialmente para a mãe, é igualmente verdadeira. É óbvio que se uma mãe tenta distribuir
seus recursos limitados de alimento a esforço entre um número grande demais de filhotes, ela acabará
criando um número menor do que se tivesse começado com menos ambição Ela deve atingir um equilíbrio
entre produção a cuidados. A quantidade total de alimento a outros recursos que uma fêmea ou um casal
pode juntar é o fator limitante que determina o número de filhotes que ela pode criar. A seleção natural,
segundo a teoria de Lack, ajusta o tamanho inicial da ninhada de modo a aproveitar ao máximo esses
recursos limitados.
       Os indivíduos que têm filhotes demais são punidos, não porque toda a população se extingue, mas
simplesmente porque um número menor de seus filhotes sobrevive. Os genes para ter filhotes demais
simplesmente não são transmitidos em grande número à geração seguinte, pois poucos dos filhotes que
possuem esses genes chegam à idade adulta. O que aconteceu com o homem civilizado moderno é que o
tamanho das famílias não é mais limitado pelos recursos finitos que os pais possam fornecer. Se um casal
tem mais filhos do que pode alimentar, o Estado, quer dizer, o resto da população,simplesmente intervem
a mantém os filhos em excesso vivos a saudáveis. Nada impede, efetivamente, um casal sem
absolutamente qualquer recurso material de ter a criar tantos filhos quanto a mulher possa produzir
fisicamente. Mas, a previdência social não é nada natural. Na natureza, os pais que têm mais filhotes do
que podem sustentar, não têm muitos netos a seus genes não são transmitidos às gerações futuras. Não há
necessidade de limitação altruística da taxa de natalidade, pois não há previdência social na natureza.
Qualquer gene para indulgência excessiva é imediatamente punido: os filhotes que o contenham passarão
fome. Como nós, humanos, não desejamos voltar à velha maneira egoísta na qual deixássemos os filhos de
famílias grandes demais morrerem de fome, abolimos a família como unidade de auto-suficiência
econômica a substituímo-la pelo Estado. Mas não se deve abusar do privilégio de ter amparo garantido aos
filhos.
       A contracepção às vezes é atacada por ser "antinatural". De fato ela o é, muito antinatural. Acontece
que a previdência social também o é. Acredito que a maioria de nós acha a previdência social altamente
desejável. Mas não se pode ter previdência social antinatural a menos que se tenha também controle de
natalidade antinatural, caso contrário o resultado será uma miséria ainda maior do que aquela existente na
natureza. A previdência social é, talvez, o maior sistema altruístico que o reino animal j amais conheceu.
Mas, todo sistema altruístico é instável por natureza, pois está à mercê do abuso de indivíduos egoístas,
prontos a explorá-lo. Os seres humanos que têm mais filhos do que são capazes de sustentar,
provavelmente são, na maioria dos casos, ignorantes demais para que sejam acusados de exploração
mal-intencionada consciente. As instituições poderosas a os líderes que deliberadamente os encorajam a
proceder assim parecem-me menos livres de suspeitas.
       Voltando aos animais selvagens, o argumento de Lack relativo ao tamanho da ninhada pode ser
generalizado a todos os outros exemplos usados por Wynne-Edwards: comportamento territorial,
hierarquias de dominância, a assim por diante. Considere, por exemplo, a tetraz vermelha, com a qual ele
a seus colegas trabalharam. Essas aves alimentam-se de urzes a dividem a região pantanosa onde vivem
em territórios que aparentemente contêm mais alimento do que seus donos realmente necessitam. No
começo da estação elas lutam por territórios, mas depois de algum tempo os vencidos parecem aceitar que
falharam a não lutam mais. Tornam-se párias que nunca obtém territórios, a no fim da estação quase todos
morreram de fome. Somente os que possuem territórios acasalam-se. Se o dono de um território é morto,
seu lugar é prontamente preenchido por um dos párias, o qual, então, acasala-se; isso demonstra que os
que não possuem território são fisicamente capazes de se reproduzir. A interpretação de Wynne-Edwards
desse comportamento territorial extremo, como vimos, é que os párias "aceitam" seu insucesso em obter
um bilhete ou licença para se acasalar; eles não tentam fazê-lo.
       À primeira vista esse parece um exemplo difícil para a teoria do gene egoísta explicar. Por que os
párias não tentam incansavelmente desalojar o dono de um território, até caírem de exaustão?
Aparentemente nada teriam a perder. Mas espere, talvez eles de fato tenham alguma coisa a perder. Já
vimos que se o dono de um território morre, um pária tem chance de ocupar seu lugar, e portanto de se
acasalar. Se a probabilidade de um pária conseguir um território dessa maneira for maior do que aquela de
ganhá-lo lutando, então talvez lhe seja vantajoso, como indivíduo egoísta, esperar que alguém morra, em
vez de desperdiçar a pouca energia que possui numa luta fútil. Para Wynne-Edwards, o papel dos párias
no bem-estar do grupo é esperar atrás dos bastidores como substitutos, prontos a assumirem o papel de
qualquer dono de território que morra no palco principal da reprodução do grupo. Podemos ver agora que
essa poderá ser sua melhor estratégia simplesmente como indivíduos egoístas. Como vimos no Capítulo 4,
podemos considerar os animais como jogadores. A melhor estratégia para um jogador poderá, às vezes,
ser uma de espera, em vez de uma do tipo "rufião à porta".
       Da mesma maneira, os muitos outros exemplos nos quais os animais parecem "aceitar"
passivamente um "status" no qual não se reproduzem podem ser explicados bastante facilmente pela teoria
do gene egoísta. A forma geral da explicação é sempre a mesma: a melhor chance do indivíduo é conter-se
temporariamente, na esperança de ter melhores oportunidades no futuro. Um leão marinho que deixa em
paz os donos de haréns não o faz pelo bem do grupo. Ele está aguardando sua vez. Esperando uma ocasião
mais propícia. Mesmo se, a ocasião nunca chegar a ele acabar sem descendentes, a jogada poderia ter
dado certo, embora depois possamos ver que para ele não deu. E quando os lemingues afluem aos milhões
do centro de uma explosão populacional, não o fazem a fim de reduzir a densidade da área que deixam
para trás! Estão todos egoisticamente procurando um lugar menos apinhado para viver. O fato de que um
determinado lemingue não o encontra a morre é algo que podemos ver posteriormente. Ele não altera a
probabilidade de que ficar atrás teria sido uma jogada ainda pior.
       Constitui fato bem documentado que o apinhamento às vezes reduz as taxas de natalidade.
Freqüentemente isso é citado como evidência para a teoria de Wynne-Edwards. Mas não é nada disto. O
fato é compatível com sua teoria e igualmente compatível com a teoria do gene egoísta. Em um
experimento, por exemplo, camundongos foram colocados em um recinto ao ar livre com alimento em
abundancia a deixados reproduzirem-se livremente. A população cresceu até um ponto a então nivelou-se.
Verificou-se que o motivo desse nivelamento foi o fato das fêmeas tomarem-se menos férteis em
conseqüência do apinhamento: elas tinham menos filhotes. Esse tipo de efeito tem sido freqüentemente
observado. Sua causa imediata é algumas vezes chamada de stress, embora dar-lhe um nome assim não
ajude, por si só, a explicá-la. De qualquer forma, seja qual for sua causa imediata, ainda temos que nos
perguntar sobre sua explicação fundamental ou evolutiva. Por que a seleção natural favorece as fêmeas
que reduzem sua taxa de natalidade quando a população está apinhada?
       A resposta de Wynne-Edwards é clara. A seleção de grupo favorece os grupos nos quais as fêmeas
medem a população a ajustam suas taxas de natalidade de modo que o suprimento de alimento não seja
excessivamente explorado. Nas condições do experimento acima aconteceu que o alimento nunca ficaria
escasso, mas não se pode esperar que os camundongos entendessem isso. Eles estão programados para a
vida selvagem e é provável que sob condições naturais o apinhamento seja uma indicação segura de fome
no futuro.
       O que diz a teoria do gene egoísta? Quase exatamente a mesma coisa, mas com uma diferença
crucial. Você talvez se lembre que de acordo com Lack os animais terão a tendência a ter o número ótimo
de filhotes segundo seu próprio ponto de vista egoísta. Se eles produzirem muito poucos ou em demasia,
terão que criar menos do que teriam se tivessem acertado exatamente o número correto. Porém,
"exatamente o número correto" em um ano quando a população está apinhada provavelmente será um
número menor do que em um ano no qual a população está bem distribuída. Já concordamos que o
apinhamento provavelmente prenuncia fome. Se uma fêmea percebe evidência segura de que fome deve
ser esperada, é de seu próprio interesse egoísta, evidentemente, reduzir sua taxa de natalidade. As rivais
que não respondem dessa maneira aos avisos acabarão por criar menos filhotes, mesmo que produzam
mais. Conseqüentemente, chegamos à mesma conclusão de Wynne-Edwards, mas por um tipo
inteiramente diferente do raciocínio evolutivo.
       A teoria do gene egoísta explica até mesmo as "exibições epideíticas". Você se lembrará que
Wynne-Edwards propôs que os animais exibem-se deliberadamente em grandes bandos a fim de permitir
que todos os indivíduos realizem um recenseamento a assim regulem suas taxas de natalidade. Não há
nenhuma evidência direta de que qualquer ajuntamento seja, de fato, epideítico; mas, suponha que
evidência desse tipo fosse descoberta. A teoria do gene egoísta seria perturbada? De forma alguma.
       Os estorninhos pernoitam juntos em grandes números. Suponha que se demonstrasse não apenas que
o apinhamento no inverno diminui a fertilidade na primavera seguinte, mas que o fenômeno é causado
diretamente pelo fato de um pássaro ouvir os pios dos demais. Poderia ser demonstrado
experimentalmente que os indivíduos expostos a uma gravação de um banda denso e barulhento de
estorninhos põem menos ovos do que indivíduos expostos a uma gravação de um bando menos denso e
mais silencioso, Isto, por definição, indicaria que os pios dos estorninhos constituem uma exibição
epideítica. A teoria do gene egoísta explicaria o fato basicamente da mesma maneira como tratou o caso
dos camundongos.
       Começamos, novamente, da suposição de que os genes para possuir uma família maior do que você
pode sustentar são automaticamente punidos e tornam-se menos numerosos no "fundo" dos genes. A
tarefa de uma poedeira eficiente é prever qual será o tamanho ótimo de ninhada para ela, como indivíduo
egoísta, na próxima estação de acasalamento. Você se lembrará, do Capítulo 4, do sentido especial no qual
estamos usando a palavra predição. Como, então, pode uma ave fêmea prever seu melhor tamanho de
ninhada? Quais variáveis deveriam influir em sua previsão? Talvez ocorra que muitas espécies fazem uma
previsão fixa, a qual não varia de ano para ano. Assim, o tamanho ótimo de ninhada para o ganso-patola é
um. É possível que em anos particularmente abundantes em peixes o ótimo verdadeiro para um indivíduo
temporariamente suba para dois ovos. Se não houver uma maneira dos gansos saberem antecipadamente
se um determinado ano será abundante ou não, não poderemos esperar que as fêmeas arrisquem-se a
desperdiçar seus recursos em dois ovos, quando isso prejudicaria seu sucesso reprodutivo em um ano
comum.
       Mas talvez haja outras espécies, quem sabe estorninhos, nas quais em princípio é possível prever no
inverno se a primavera seguinte dará uma boa colheita de algum alimento específico. Os camponeses têm
numerosos ditados antigos sugerindo que indicações, como a abundância de certas frutas,constituem boas
previsões sobre o clima da primavera seguinte. Quer qualquer lenda popular tenha fundamento ou não, é
logicamente possível que tais indicações existam e que uma boa profetisa pudesse, teoricamente, ajustar o
tamanho de sua ninhada de ano para ano para vantagem própria. Certas frutas poderão ou não ser
indicações seguras, mas, como no caso dos camundongos, não parece muito provável que a densidade da
população seja uma boa indicação. Uma fêmea de estorninho pode saber, em princípio, que quando ela for
alimentar seus filhotes na primavera seguinte, competirá por alimento com rivais da mesma espécie. Se
ela puder de alguma forma estimar a densidade local de sua própria espécie no inverno, isso lhe daria uma
maneira eficiente de prever a dificuldade de obter alimento para os filhotes na primavera. Se ela verificar
que a população de inverno é particularmente grande, sua política prudente, de seu próprio ponto de vista
egoísta, poderá ser pôr relativamente poucos ovos: sua estimativa de tamanho ótimo de ninhada teria sido
reduzida.
       Mas, quando ocorrer que os indivíduos reduzem o tamanho de suas ninhadas baseando-se em sua
estimativa da densidade populacional, será imediatamente vantajoso para cada indivíduo egoísta fingir
para seus rivais que a população é grande, quer ela realmente o seja, quer não. Se os estorninhos estimam
o tamanho da população pelo volume de barulho em um abrigo de inverno, seria vantajoso para cada
indivíduo gritar o mais alto possível, a fim de soar mais como dois estorninhos. Essa idéia dos animais
pretenderem ser vários ao mesmo tempo foi sugerida em outro contexto por J. R. Krebs, e é chamada
Efeito Beau Geste por causa do romance no qual uma tática semelhante foi utilizada por uma unidade da
Legião Estrangeira francesa. No nosso caso, a idéia é tentar induzir os estorninhos vizinhos a reduzirem o
tamanho de suas ninhadas até um nível mais baixo do que o ótimo verdadeiro. Se você for um estorninho
bem sucedido em fazê-lo, ser-lhe-á vantajoso como indivíduo egoísta, pois você estará reduzindo o
número de indivíduos que não carregam seus genes. Concluo, portanto, que a idéia de Wynne-Edwards de
exibição epideítica pode, realmente, ser uma boa idéia: talvez ele tenha estado certo todo o tempo, mas
pelo motivo errado. Em termos mais gerais, o tipo de hipótese de Lack é eficaz o suficiente para explicar,
em termos de gene egoísta, toda a evidência que aparentemente suporte a teoria de seleção de grupo, se
qualquer evidência desse tipo for descoberta.
      Nossa conclusão desse capítulo é que os pais praticam planejamento familiar, mas no sentido de que
otimizam suas taxas de natalidade e não de que restringem-nas pelo bem comum. Eles tentam maximizar
o número de filhotes sobreviventes; isto significa não ter filhotes nem demais, nem de menos. Os genes
que fazem um indivíduo ter filhotes demais tendem anão persistirem no "fundo", pois os filhotes portando
esses genes tendem a não sobreviverem até a idade adulta.
      Basta, portanto, de considerações quantitativas sobre o tamanho da família. Prosseguimos agora
para os conflitos de interesse dentro das famílias. Será sempre vantajoso para uma mãe tratar todos os seus
filhotes igualmente, ou poderá ela ter favoritos? Deve a família funcionar como uma unidade de
cooperação, ou deveremos esperar egoísmo e trapaça mesmo dentro da família? Trabalharão todos os
membros de uma família pelo mesmo ótimo, ou "discordarão" sobre esse ótimo? Essas são as perguntas
que tentamos responder no próximo capítulo. A questão relacionada a essas, isto é, se há conflito de
interesses entre parceiros sexuais, adiamos até o Capítulo 9.
Capítulo 8


A BATALHA DAS GERAÇÕES

       Comecemos tratando primeiramente das questões propostas no fim do último capítulo. Deveria uma
mãe ter favoritos, ou deveria ela ser igualmente altruísta em relação a todos os seus filhos? Correndo o
risco de ser enfadonho, devo novamente introduzir meu aviso costumeiro. A palavra "favorito" não possui
conotações subjetivas e a palavra "deveria" não possui conotações morais. Estou encarando uma mãe
como uma máquina programada para fazer tudo o que estiver a seu alcance para propagar cópias dos
genes que são levados dentro dela. Como você e eu somos seres humanos que sabem o que é ter
propósitos conscientes, é conveniente que eu use a linguagem de propósitos como uma metáfora, ao
explicar o comportamento das máquinas de sobrevivência.
       Na prática, o que significaria dizer que uma mãe tem um filho favorito? Significaria que ela
investiria desigualmente seus recursos entre os filhos. Os recursos disponíveis que uma mãe possui para
investir consistem de várias coisas. Alimento é a mais óbvia, juntamente com o esforço gasto em obtê-lo,
pois esse esforço em si custa alguma coisa à mãe. O risco envolvido em proteger os filhotes dos
predadores é outro recurso que a mãe pode "gastar" ou recusar-se a fazê-lo. A energia e o tempo
dedicados à manutenção do ninho ou do abrigo, à proteção contra os elementos e, em algumas espécies, o
tempo gasto em ensinar os filhotes, são recursos valiosos que os pais podem distribuir aos filhotes, igual
ou desigualmente, como "quiserem".
       É difícil imaginar uma moeda corrente comum com a qual medir todos esses recursos que os pais
podem investir. Da mesma forma como as sociedades humanas usam dinheiro como moeda corrente
universalmente permutável, a qual pode ser traduzida para alimento, terras, ou tempo de trabalho, também
necessitamos uma moeda corrente com a qual medir os recursos que uma máquina de sobrevivência pode
investir na vida de outro indivíduo, em particular na vida de um filhote. Uma medida de energia, como a
caloria, é tentadora; alguns ecólogos dedicaram-se à avaliação dos custos energéticos na Natureza. Mas
ela é inadequada, pois é apenas vagamente transformável na moeda corrente que de fato interessa, o
"padrão ouro" da evolução, a sobrevivência dos genes. R. L. Trivers, em 1972, resolveu claramente o
problema com seu conceito de Investimento Parental (embora, lendo-se nas entrelinhas condensadas
perceba-se que "Sir" Ronald Fisher, o maior biólogo do século vinte, quis dizer basicamente a mesma
coisa em 1930, com o seu "gasto parental").
       O Investimento Parental (I. P.) é definido como "qualquer investimento feito pelos pais num
descendente que aumente a chance de sobrevivência (e, portanto, o sucesso reprodutivo) desse
descendente, em detrimento da capacidade dos pais de investir em outros descendentes". A beleza do
investimento parental de Trivers é que ele é medido em unidades muito próximas das unidades que
realmente importam. Quando um filhote consome parte do leite de sua mãe, a quantidade de leite utilizada
não é medida em litros nem em calorias, mas em unidades de detrimento a outros filhotes da mesma mãe.
Por exemplo, se uma mãe tem dois filhotes, X e Y, e X bebe meio litro de leite, a maior parte do I.P. que
esse meio litro representa é medida em unidades de probabilidade aumentada de Y morrer porque não
bebeu este meio litro. O I.P. é medido em unidades de diminuição na expectativa de vida dos outros
filhotes, já nascidos ou ainda por nascer.
       O investimento parental não é exatamente uma medida ideal, pois enfatiza excessivamente a
importância da paternidade, em relação a outros relacionamentos genéticos. De forma ideal deveríamos
usar uma medida geral de investimento de altruísmo. Pode-se dizer que o indivíduo A investe no
indivíduo B quando A aumenta a chance de sobrevivência de B, em detrimento da capacidade de A
investir em outros indivíduos, inclusive nele próprio, todos os custos sendo ponderados pelo parentesco
apropriado. Assim, o investimento parental em um filhote qualquer teoricamente deveria ser medido em
termos de detrimento à expectativa de vida não apenas de outros filhotes, mas também de sobrinhos, dos
próprios pais, etc. Sob muitos aspectos, no entanto, isto é apenas um jogo de palavras, e a medida de
Trivers vale a pena ser usada na prática.
       Qualquer fêmea adulta tem, durante sua vida toda, uma certa quantidade total de I.P. disponível para
investir nos filhotes (e em outros parentes e nela própria, mas para simplificar consideraremos apenas os
filhotes). Esta quantidade representa a soma de toda a comida que ela pode obter ou produzir numa vida
de trabalho, todos os riscos que ela está preparada a correr e toda a energia e esforço que é capaz de
despender no bem-estar dos filhotes. Como uma fêmea jovem começando sua vida adulta deveria investir
os recursos de sua vida? Qual seria uma política de investimento inteligente para ela seguir? Já vimos pela
teoria de Lack que ela não deveria distribuir seu investimento escassamente entre muitos filhotes. Desta
forma ela perderia muitos genes: não terá netos suficientes. Por outro lado, não deve dedicar todo seu
investimento a demasiadamente poucos filhos -pirralhos mimados. Ela poderá praticamente garantir-se
alguns netos, mas os rivais que investem no número ótimo de filhotes acabarão com mais netos. Basta de
políticas imparciais de investimento. Nosso interesse agora é se j amais valeria a pena para uma mãe
investir desigualmente entre seus filhotes, i.e., se ela deveria ter favoritos.
       A resposta é que não há razão genética para uma mãe ter favoritos. Seu parentesco com todos os
filhotes é o mesmo, 1/2. Sua melhor estratégia é investir igualmente no maior número de filhotes que ela
possa criar até a idade na qual eles têm seus próprios filhotes. Mas, como já vimos, alguns indivíduos são
riscos de seguro de vida melhores do que outros. Um filhote raquítico menor do que o normal carrega
exatamente tantos genes de sua mãe quanto seus companheiros de ninhada mais sadios. Mas sua
expectativa de vida é menor. Outra maneira de dizer isto é que ele precisa mais do que seu quinhão de
investimento parental, simplesmente para terminar no mesmo nível de seus irmãos. Dependendo das
circunstâncias, valerá a pena para uma mãe recusar-se a alimentar um filhote raquítico e distribuir todo
seu quinhão de investimento parental a seus irmãos. De fato, poderá valer a pena ela dá-lo a seus irmãos
para que o comam, ou comê-lo ela própria e usá-lo para fazer leite. As porcas realmente algumas vezes
devoram seus filhotes, mas não sei se elas escolhem especialmente os raquíticos.
       Os filhotes raquíticos constituem um exemplo específico. Podemos fazer previsões mais gerais
sobre como a tendência de uma mãe a investir num filhote poderá ser afetada pela idade deste. Se ela tiver
uma escolha clara entre salvar a vida de um filhote ou a de outro, e se aquele que ela não salva certamente
morrerá, ela deveria preferir o outro. Isto porque ela arrisca-se a perder uma maior proporção do
investimento parental de sua vida se ele morrer do que se seu pequeno irmão morrer. Talvez uma maneira
melhor de dizer isto é que se ela salva o irmão pequeno, ela ainda terá que investir nele recursos
dispendiosos simplesmente para trazê-lo à idade do irmão maior.
       Por outro lado, se a escolha não é determinada entre vida e morte como essa, sua melhor opção
poderá ser preferir o filhote mais jovem. Suponha, por exemplo, que seu dilema é dar uma porção de
alimento a um filhote pequeno ou a um grande. O filhote grande tem mais probabilidade de ser capaz de
encontrar seu próprio alimento sem auxilio. Se ela parasse de alimentá-lo, portanto, ele não morreria,
necessariamente. Por outro lado, o filhote pequeno que é jovem demais para encontrar alimento por si só
teria maior probabilidade de morrer se sua mãe desse o alimento a seu irmão maior. Então, embora a mãe
preferisse que o irmão menor morresse, em vez do maior, ela ainda poderá dar o alimento ao menor, pois
o maior provavelmente não morrerá de qualquer forma. É por isso que as mães nos mamíferos desmamam
seus filhotes, em vez de alimentá-los indefinidamente durante a vida. Chega um momento na vida de um
filhote quando vale a pena para a mãe desviar o investimento dele para futuros filhotes. Quando esse
momento chega ela desejará desmamá-lo. Uma mãe que tivesse uma maneira de saber que teve o último
filhote talvez pudesse continuar a investir nele todos os seus recursos, até o fim de sua vida, e, quem sabe,
amamentá-lo quando já adulto. No entanto, ela deveria "ponderar" se não valeria a pena investirem netos
ou sobrinhos, já que embora esses tenham, em relação a seus próprios filhotes, metade do parentesco para
com ela, sua capacidade para se beneficiarem com seu investimento poderá ser maior do que o dobro
daquela de um de seus filhotes.
       Esta parece uma boa ocasião para mencionar o fenômeno intrigante conhecido como menopausa, o
término um tanto abrupto da fertilidade reprodutiva da fêmea humana na meia-idade. Ela poderá não ter
ocorrido muito comumente em nossos antepassados selvagens, pois poucas mulheres teriam vivido tanto
de qualquer forma. Mesmo assim, a diferença entre a mudança abrupta de vida nas mulheres e o declínio
gradual da fertilidade nos homens sugere que há alguma coisa "proposital" com relação à menopausa - que
ela é uma "adaptação". É bastante difícil explicar. À primeira vista poderemos esperar que uma mulher
continuasse a ter filhos até cair morta, mesmo que cora a idade se tomasse progressivamente menos
provável que qualquer filho sobrevivesse. Não pareceria, certamente, sempre valer a pena tentar? Mas,
devemos lembrar que ela também está relacionada a seus netos, embora pela metade.
       Devido a várias razões, talvez relacionadas com a teoria do envelhecimento de Medawar (página),
as mulheres no estado natural tornaram-se gradualmente menos eficientes em criar filhos à medida que
ficavam mais velhas. A expectativa de vida de um filho de uma mãe velha, portanto, era menor do que
aquela de um filho de uma mãe jovem. Isto significa que se uma mulher tinha um filho e um neto nascidos
no mesmo dia, o neto podia esperar viver mais do que o filho. Quando uma mulher atingia a idade na qual
a probabilidade média de cada filho atingir a idade adulta era um pouco menor do que a metade da
probabilidade de cada neto da mesma idade atingi-Ia, qualquer gene para investir nos netos
preferencialmente aos filhos tenderia a prosperar. Esse gene é carregado por apenas um em cada quatro
netos, enquanto que o gene rival é carregado por um em cada dois filhos, mas a maior expectativa de vida
dos netos compensa isto e o gene para "altruísmo para com os netos" prevalece no "fundo". Uma mulher
não poderia investir plenamente em seus netos se ela continuasse a ter seus próprios filhos. Os genes para
se tornar reprodutivamente infecunda na meia idade, portanto, tomaram-se mais numerosos, pois eram
carregados nos corpos de netos cuja sobrevivência era auxiliada pelo altruísmo avoengo.
       Essa é uma explicação possível para a evolução da menopausa nas mulheres. O motivo da
fertilidade dos homens diminuir gradualmente e não abruptamente é, talvez, que esses não investem, de
qualquer forma, tanto em cada filho como as mulheres. Desde que ele possa produzir filhos através de
mulheres jovens, sempre compensará, mesmo para um homem muito velho, investirem filhos e não em
netos.
       Até agora, neste capítulo e no anterior, temos visto tudo do ponto de vista dos pais, principalmente
da mãe. Perguntamo-nos se pode-se esperar que os pais tenham favoritos e, em geral, qual a melhor
política de investimento para um pai ou uma mãe. Mas, talvez cada filho possa influenciar o quanto seus
pais investem nele, em comparação com seus irmãos. Mesmo que os pais não "queiram" mostrar
favoritismo entre seus filhos, poderia ocorrer que esses obtivessem um tratamento favorecido para si?
Seria vantajoso para eles fazê-lo? Mais especificamente, os genes para a obtenção egoísta entre os filhos
tornar-se-iam mais numerosos no "fundo" do que os genes rivais para aceitar apenas o próprio quinhão?
Esse assunto foi brilhantemente analisado por Trivers, em um artigo de 1974 entitulado O Conflito Pais
Descendentes.
       Uma mãe é igualmente relacionada a todos os seus filhos, já nascidos ou por nascer. Do ponto de
vista genético apenas, ela não deveria ter favoritos, como já vimos. Se ela mostrar favoritismo, este
deveria se basearem diferenças na expectativa de vida, dependendo da idade e de outras coisas. A mãe,
como qualquer indivíduo, está "relacionada" consigo mesma duas vezes mais do que com qualquer um de
seus filhos. Outras coisas mantendo-se constantes, isto significa que ela deveria investir a maior parte de
seus recursos egoisticamente em si própria; mas, as outras coisas não se mantêm constantes. Ela pode
ajudar mais seus genes investindo uma boa proporção de seus recursos em seus filhos. Isto porque eles são
mais jovens e indefesos do que ela e podem, portanto, beneficiar-se mais de cada unidade de investimento
do que ela própria. Os genes para investir em indivíduos mais indefesos, em detrimento de si próprio,
podem prevalecer no "fundo", apesar dos beneficiados talvez compartilharem apenas uma porção dos
genes do indivíduo. É por isso que os animais mostram altruísmo parental, e, de fato, qualquer tipo de
altruísmo de seleção de parentesco.
       Agora encare a questão do ponto de vista de um filhote em particular. Ele está igualmente
relacionado a cada um de seus irmãos como sua mãe o está com eles. O parentesco é 1/2 em todos os
casos. Ele, portanto, "quer" que sua mãe invista parte de seus recursos em seus irmãos. Do ponto de vista
genético, ele está inclinado altruisticamente a eles tanto quanto sua mãe. Mas, novamente, ele está
relacionado a si próprio duas vezes mais do que a qualquer irmão; e isto incliná-lo-á a desejar que sua mãe
invista nele mais do que em qualquer irmão em particular, outras coisas mantendo-se constantes. Neste
caso as outras coisas poderão, efetivamente, se manter constantes. Se você e seu irmão têm a mesma idade
e ambos poderão se beneficiar igualmente de meio litro de leite materno, você "deveria" tentar pegar mais
do que o seu quinhão, e seu irmão deveria tentar fazer o mesmo. Você já ouviu um leitãozinho guinchando
para chegar primeiro quando a porca deita-se para alimentar a ninhada? Ou meninos brigando pela última
fatia de bolo? A ganância egoísta parece caracterizar boa parte do comportamento infantil.
       Mas há mais do que isto. Se estou competindo com meu irmão por uma porção de alimento e se ele
é muito mais jovem do que eu, de tal forma que poderia se beneficiar do alimento mais do que eu, talvez
compense a meus genes deixar que ele o obtenha. Um irmão mais velho poderá ter exatamente os mesmos
motivos para o altruísmo do que os pais: em ambos os casos, como vimos, o parentesco é de 1/2, e em
ambos os casos o indivíduo mais jovem pode aproveitar melhor o recurso do que o mais velho. Se eu
possuo um gene para entregar alimento, há 50 por cento de probabilidade que meu irmão mais novo
contenha o mesmo gene. Embora o gene tenha o dobro dessa probabilidade de estar em meu próprio corpo
- 100 por cento, ele está em meu corpo minha necessidade do alimento talvez tenha menos da metade da
urgência. Em geral, um filho "deveria" pegar mais do que o seu Quinhão de investimento parental, mas
apenas até certo ponto. Até que ponto? Até o ponto no qual o custo líquido resultante para seus irmãos, já
nascidos e por nascer, é apenas o dobro do benefício advindo do ato de pegar para si próprio.
       Considere o problema de quando a desmama deve ocorrer. A mãe quer parar de amamentar seu
filhote, de modo que possa se preparar para o próximo. O filhote, por outro lado, não quer ainda ser
desmamado, pois o leite é uma fonte de alimento conveniente e sem problemas; ele não quer ter que sair e
lutar pela sobrevivência. Para ser mais exato, ele na realidade quer, eventualmente, sair e lutar pela
sobrevivência, mas apenas quando puder ajudar mais seus genes deixando sua mãe livre para criar seus
pequenos irmãos do que ele próprio ficando. Quanto mais velho é um filhote, menos benefício relativo ele
retira de leite. Isto porque ele é maior e um litro de leite constitui, portanto, uma proporção menor de suas
necessidades, e também porque ele está se tornando mais capaz de se defender por si só se for forçado a
fazê-lo. Quando um filhote velho bebe um litro que poderia ter sido investido num filhote mais jovem,
portanto, ele está retirando relativamente mais investimento parental para sido que quando um filhote
jovem bebe aquele litro. À medida que um filhote fica mais velho haverá um momento quando seria
vantajoso para sua mãe parar de alimentá-lo e investir, em vez disto, num novo filhote. Um pouco mais
tarde virá um momento quando o filhote velho também beneficiaria seus genes ao máximo desmamando.
Este é o momento quando um litro de leite pode ser mais útil para as cópias de seus genes que poderão
estar presentes em seus irmãos, do que para os genes que estão presentes nele.
       A discórdia entre mãe e filhote não é absoluta, mas quantitativa, neste caso uma discórdia a respeito
de sincronização. A mãe quer continuara amamentar seu filhote até o momento quando o investimento
nele atinge seu quinhão "justo", levando em conta sua expectativa de vida e quanto ela j á investiu nele.
Até esse ponto não há discórdia. Do mesmo modo, tanto a mãe como o filhote concordam em não querer
que ele continue a mamar ultrapassando o ponto no qual o custo aos futuros filhos é maior do que o dobro
do benefício para ele. Mas, há discórdia entre a mãe e o filhote durante o período intermediário, aquele no
qual o filhote está recebendo mais do que o seu quinhão, segundo a mãe, mas no qual o custo para os
outros filhotes é ainda menor do que o dobro do benefício para ele.
       A ocasião da desmama é apenas um exemplo de um ponto de discórdia entre a mãe e filho. Ela
poderia também ser considerada uma disputa entre um indivíduo e todos os seus irmãos ainda não
nascidos, com a mãe assumindo o lugar de seus futuros filhos. Poderá haver competição, mais
diretamente, entre rivais contemporâneos pelo seu investimento, entre irmãos da mesma ninhada. Aqui,
novamente, a mãe normalmente estará ansiosa por ver jogo honesto.
       Muitos filhotes de aves são alimentados no ninho pelos pais. Todos eles abrem o bico e gritam, e um
dos pais deixa cair uma minhoca ou outro petisco na boca de um deles. O volume do grito de cada filhote
é, teoricamente, proporcional a quão faminto ele está. Se os pais sempre derem comida ao que gritar mais
alto, portanto, todos eles tenderiam a ganhar seu quinhão, pois quando um deles estiver satisfeito não
gritará tão alto. Pelo menos é isto que aconteceria no melhor de todos os mundos possíveis, se os
indivíduos não trapaceassem. Mas, tendo em vista nosso conceito de gene egoísta, devemos esperar que os
indivíduos trapacearão e mentirão sobre quão famintos estão. Isto se intensificará, aparentemente sem
necessidade, pois poderá parecer que se todos estão mentindo ao gritar alto demais, esse nível se tornará a
norma e deixará, de fato, de ser uma mentira. Não poderá, porém, haver uma diminuição, pois qualquer
indivíduo que tome a iniciativa de abaixar o volume de seu grito será punido sendo menos alimentado, e
provavelmente passará fome. Os gritos dos filhotes das aves não se tornam infinitamente altos devido a
outros fatores; os gritos altos, por exemplo, tendem a atrair predadores e consomem energia.
       Algumas vezes, como vimos, um membro de uma ninhada é mais fraco e muito menor do que os
demais. Ele é incapaz de lutar pelo alimento com tanto vigor como os demais e esses filhotes geralmente
morrem. Analisamos as condições sob as quais realmente seria vantajoso para uma mãe deixar um filhote
fraco morrer. Podemos supor intuitivamente que o próprio filhote deveria continuar lutando até o fim, mas
a teoria não prevê isto necessariamente. Logo que o filhote pequeno torna-se tão fraco que sua expectativa
de vida fica reduzida ao ponto no qual o benefício para ele devido ao investimento parental é menor do
que metade do benefício que o mesmo investimento poderia, potencialmente, conferir aos outros filhotes,
ele deveria morrer voluntária e dignamente. Fazendo-o ele beneficiará seus genes ao máximo. Isto é, um
gene que dá a seguinte instrução, "Corpo, se você é muito menor do que seus companheiros de ninhada,
desista da luta e morra", poderia se tornar bem sucedido no "fundo", pois ele tem 50 por cento de
probabilidade de estar no corpo de cada irmão salvo, e sua chance de sobreviver no corpo do filhote fraco
é, de qualquer forma, muito pequena. Deveria haver um ponto de retomo impossível na carreira de um
filhote fraco. Antes de ele atingir esse ponto deveria continuar lutando. Assim que ele o alcança deveria
desistir e, de preferência, se deixar comer pelos companheiros de ninhada ou pelos pais.
       Não mencionei-a quando discutimos a teoria de Lack do tamanho da ninhada, mas a seguinte
estratégia é razoável para um pai ou uma mãe que esteja indecisa a respeito do tamanho ótimo de ninhada
para aquele ano. Ela poderá pôr um ovo amais do que de fato "pensa" ser o ótimo verdadeiro. Então, se a
quantidade de alimento naquele ano se revelar melhor do que o esperado, ela criará o filhote extra. Caso
contrário, ela pode diminuir sua perda. Tendo o cuidado de sempre alimentar os jovens na mesma ordem,
por exemplo pela ordem de tamanho, ela garante que um deles, talvez o mais fraco, morra rapidamente e
não haja gasto demasiado de alimento com ele, além do investimento inicial de gema ou o equivalente. Do
ponto de vista da mãe, isto poderá ser a explicação para o fenômeno do aparecimento do filhote mais
fraco. Ele representa a compensação das apostas da mãe. Isto tem sido observado em outras aves.
       Usando nossa metáfora do animal individual como uma máquina de sobrevivência comportando-se
como se tivesse o "propósito" de preservar seus genes, podemos falar sobre um conflito entre os pais e os
filhotes, uma batalha das gerações. A batalha é sutil e nenhum método é excluído de nenhum dos lados.
Um filhote não perderá oportunidade de trapacear. Ele fingirá estar mais faminto do que realmente está,
talvez fingirá ser mais jovem ou estar mais em perigo. Ele é muito pequeno e fraco para intimidar
fisicamente seus pais, mas usa toda arma psicológica a sua disposição: mentir, trapacear, enganar,
explorar, até o ponto quando começa a punir seus parentes mais do que seu relacionamento genético com
eles deveria permitir. Os pais, por outro lado, devem estar alerta para enganos e trapaças, e devem tentar
não ser levados. Isto poderá parecer uma tarefa fácil. Se os pais sabem que o filhote provavelmente
mentirá sobre quão faminto está, poderão empregar a tática de dar-lhe uma quantidade fixa de alimento e
não mais, mesmo que ele continue a gritar. Um problema com essa tática é que talvez o filhote não
estivesse mentindo; se ele morrer por não ter sido alimentado, os pais terão perdido alguns de seus
preciosos genes. Pássaros na natureza podem morrer após ficarem sem comer por apenas algumas horas.
       A. Zahavi sugeriu uma forma particularmente diabólica de chantagem infantil: o filhote grita de
forma a atrair deliberadamente predadores ao ninho. O filhote está "dizendo" "Raposa, raposa, venha me
pegar". A única forma de os pais fazerem-no parar de gritar é alimentando-o. Assim, o filhote ganha mais
do que seu quinhão de alimento, mas com certo risco para si. O princípio dessa tática implacável é o
mesmo do seqüestrador ameaçando explodir um avio, com ele próprio a bordo, a menos que lhe seja dado
um resgate. Tenho dúvidas se ela jamais seria favorecida na evolução, não porque seja implacável demais,
mas porque duvido que pudesse ser vantajosa para o filhote chantagista. Ele tem muito a perder se um
predador realmente vier. Isto é claro com relação a um único filhote, que é o caso considerado por Zahavi.
Não importa quanto sua mãe já tenha investido, ele deveria sempre valorizar sua própria vida mais do que
sua mãe, j á que ela só tem metade de seus genes. Além disto, a tática não seria vantajosa mesmo que o
chantagista fosse um entre uma ninhada de filhotes vulneráveis, todos juntos no ninho, pois o chantagista
tem um "risco" genético de 50 por cento em cada um de seus irmãos ameaçados, assim como um risco de
100 por cento em si próprio. Suponho que a teoria presumivelmente funcionaria se o predador mais
comum tivesse o hábito de apenas apanhar o maior filhote de um ninho. Então seria vantajoso para um
filhote menor usar a ameaça de convidar um predador, pois ele não estaria se pondo em grande perigo.
Isto é análogo a apontar uma arma contra a cabeça de seu irmão, em vez de ameaçar explodir-se a si
próprio.
       De forma mais plausível, a tática da chantagem poderá ser vantajosa para um filhote de cuco. Como
se sabe, a fêmea do cuco põe um ovo em vários ninhos "adotivos" e deixa que os pais adotivos
involuntários de uma espécie bastante diferente criem os jovens cucos. O filhote de cuco, portanto, não
tem risco genético em seus irmãos adotivos. (Algumas espécies de filhotes de cucos não terão quaisquer
irmãos adotivos, por uma razão sinistra que explicarei depois. Por enquanto suponho que estejamos
analisando uma daquelas espécies nas quais irmãos adotivos coexistem juntamente com filhotes de cucos).
Se um filhote de cuco gritasse alto o suficiente para atrair predadores, ele teria muito a perder -sua vida -
mas a mãe adotiva teria ainda mais a perder, talvez quatro de seus filhotes. Poderia lhe ser vantajoso,
portanto, alimentá-lo mais do que seu quinhão; a vantagem decorrente disto para o cuco poderá
compensar o risco.
       Esta é uma daquelas ocasiões quando seria sensato voltar à linguagem respeitável dos genes,
simplesmente para nos certificarmos de que não fomos levados longe demais com as metáforas subjetivas.
O que realmente significa propor a hipótese de que os filhotes do cuco praticam "chantagem" contra seus
pais adotivos gritando "Predador, predador, venha pegara mime a todos meus pequenos irmãos"? Em
termos de genes significa o seguinte.
       Os genes do cuco para gritar alto tornaram-se mais numerosos no "fundo" porque os gritos
aumentaram a probabilidade dos pais adotivos alimentarem os filhotes do cuco. O motivo pelo qual os
pais adotivos responderam aos gritos dessa maneira foi que os genes para responder aos gritos haviam se
difundido pelo "fundo" gênico da espécie dos pais adotivos. A razão desses genes terem se difundido foi
que os pais adotivos que não deram aos cucos alimento amais criaram um menor número de seus próprios
filhos - menor do que o número criado pelos pais rivais que deram alimento a mais para seus genes. E isto
porque os predadores eram atraídos ao ninho pelos gritos do cuco. Embora os genes do cuco para não
gritar tivessem menos probabilidade de acabar no estômago dos predadores do que os genes para gritar, os
cucos que não gritavam pagaram a pena maior por não terem recebido rações extras. Os genes para gritar,
portanto, espalharam-se pelo "fundo" de genes do cuco.
       Uma seqüência semelhante de raciocínio genético, seguindo o argumento mais subjetivo dado
acima, mostraria que embora um gene chantagista deste tipo pudesse presumivelmente difundir-se pelo
"fundo" de genes de um cuco, ele provavelmente não se espalharia pelo "fundo" de genes de uma espécie
comum, pelo menos não pelo motivo específico de atrair predadores. Numa espécie comum,
evidentemente, poderia haver outras razões para os genes para gritar se espalharem, como já vimos, e
essas casualmente teriam o efeito de, vez por outra, atrair predadores. Aqui, porém, a influência seletiva
da predação seria, no máximo, na direção de tornar os gritos mais baixos. No caso hipotético dos cucos, a
influência final dos predadores, paradoxal como possa parecer à primeira vista, poderia se tornar os gritos
mais altos.
       Não há nenhuma evidência, num sentido ou em outro, a respeito dos cucos e outros pássaros de
hábitos parasitas semelhantes realmente empregarem a tática da chantagem. Mas eles certamente não
deixam de exibir crueldade. Há aves da família Indicatoridae, por exemplo, que como os cucos põem seus
ovos nos ninhos de outras espécies. O filhote de Indicatoridae está equipado com um bico curvo afiado.
Logo que eclode, quando ainda está cego, sem penas e em todos os sentidos indefeso, ele cega e corta seus
irmãos adotivos até a morte: irmãos mortos não competem por alimento! O cuco comum da Grã-Bretanha
obtém o mesmo resultado de forma ligeiramente diferente. Ele tem um período de incubação curto, de
modo que o filhote consegue eclodir antes de seus irmãos adotivos. Assim que eclode, cega e
mecanicamente, mas com eficiência devastadora, joga os outros ovos para fora do ninho. Ele coloca-se
por baixo de um ovo, encaixando-o numa depressão de suas costas; em seguida vai para trás contra a
parede do ninho, vagarosamente, equilibrando o ovo entre os tocos das asas, até derrubar o ovo para o
chão. Ele faz o mesmo com todos os outros ovos, até que tenha o ninho, e conseqüentemente a atenção de
seus pais adotivos, inteiramente para si.
       Um dos fatos mais notáveis que aprendi no ano passado foi relatado por F. Alvarez, L. Arias de
Reyna e H. Segura, da Espanha. Eles estavam investigando a habilidade de pais adotivos em potencial -
vítimas em potencial dos cucos para detectar invasores, ovos ou filhotes de cucos. Durante seus
experimentos tiveram ocasião de introduzir nos ninhos de pega os ovos e filhotes de cucos e, para
comparação, ovos e filhotes de outras espécies, tais como andorinhas. Em uma ocasião introduziram um
filhote de andorinha no ninho de uma pega. No dia seguinte notaram um dos ovos da pega no chão, sob o
ninho. Ele não havia se quebrado, então eles apanharam-no, recolocaram-no no ninho e observaram. O
que viram é extraordinário. O filhote de andorinha, comportando-se exatamente como se fosse um filhote
de cuco, lançou o ovo para fora. Eles recolocaram o ovo outra vez, e exatamente a mesma coisa
aconteceu. O filhote de andorinha utilizou o método do cuco de equilibrar o ovo em suas costas entre os
tocos das asas e andar para trás subindo a parede do ninho até derrubar o ovo.
       Talvez sabiamente, Alvarez e seus colegas não tentaram explicar sua espantosa observação. Como
poderia tal comportamento evoluir no "fundo" de genes da andorinha? Deve corresponder a alguma coisa
na vida normal de uma. andorinha. Os filhotes desta ave não estão acostumados a se encontrarem em
ninhos de pegas. Normalmente nunca são encontrados em qualquer ninho, a não ser o seu próprio. Poderia
o comportamento representar uma adaptação evoluída anti-cuco? Estaria a seleção natural favorecendo
uma política de contra-ataque no "fundo" de genes da andorinha, genes para atingir o cuco com suas
próprias armas? Parece ser um fato que os ninhos de andorinhas normalmente não são parasitados por
cucos. Talvez esta seja a razão. Segundo essa teoria, os ovos da pega do experimento casualmente
estariam recebendo o mesmo tratamento, talvez porque, como os ovos do cuco, são maiores do que
aqueles da andorinha. Mas, se um filhote de andorinha pode distinguir um ovo grande de um ovo normal
da ave, a mãe certamente também deveria poder. Neste caso, por que não é a mãe que joga o ovo do cuco,
já que seria muito mais fácil para ela fazê-lo do que para o filhote? A mesma objeção se aplica à teoria
segundo a qual o comportamento do filhote da andorinha normalmente serviria para remover ovos
estragados ou outros restos do ninho. Novamente, essa tarefa poderia ser - e é - melhor realizada pelos
pais. O fato da operação difícil e habilidosa de jogar o ovo ter sido realizada por um filhote fraco e
indefeso de andorinha, enquanto que um adulto certamente poderia tê-lo feito mais facilmente, leva-me à
conclusão que do ponto de vista dos pais o filhote não tem boas intenções.
       Parece-me igualmente concebível que a explicação verdadeira nada tenha a ver, absolutamente, com
cucos. Talvez o sangue gele nas veias com o pensamento, mas poderia ser isto o que os filhotes de
andorinha fazem uns para os outros? Como o primogênito terá que competir com seus irmãos ainda não
eclodidos pelo investimento parental, poderia lhe ser vantajoso começar a vida jogando para fora um dos
outros ovos.
       A teoria de Lack de tamanho de ninhada considerava o ótimo do ponto de vista dos pais. Se eu sou
uma mãe andorinha, o tamanho ótimo de ninhada do meu ponto de vista será, por exemplo, cinco. Mas, se
sou um filhote, o tamanho ótimo, como eu o vejo, poderá muito bem ser um número menor, desde que eu
seja um deles! A mãe tem certa quantidade de investimento parental que "deseja" distribuir igualmente
entre seus cinco filhotes. Mas cada um destes deseja mais do que seu quinhão de um quinto. Ao contrário
do cuco, o filhote não quer tudo, pois está relacionado aos outros filhotes. Mas ele quer, realmente, mais
do que um quinto. Ele pode obter l/4 simplesmente derrubando um ovo; 1/3 derrubando outro. Traduzindo
para a linguagem dos genes, um gene para fratricídio poderia presumivelmente espalhar-se pelo "fundo",
pois ele tem 100 por cento de probabilidade de estar no corpo do fratricida e apenas 50 por cento de
probabilidade de estar no corpo de sua vítima.
       A principal objeção a essa teoria é que é muito difícil acreditar que ninguém tenha observado esse
comportamento diabólico se ele realmente ocorresse. Não tenho explicação convincente para isso. Há
raças diferentes de andorinhas em várias partes do mundo. Sabe-se que a raça da Espanha, por exemplo,
difere, em alguns aspectos, daquela da Grã-Bretanha. A raça da Espanha não foi submetida a mesma
observação intensa como a da Grã-Bretanha; suponho ser possível que fratricídio ocorra, mas não foi
observado.
       Meu motivo para propor aqui uma idéia improvável como a hipótese do fratricídio é que quero
apresentar um princípio geral. Este é que o comportamento implacável de um filhote de cuco é apenas um
caso extremo do que deve ocorrer em qualquer família. Irmãos de pai e mãe estão mais intimamente
relacionados entre si do que um filhote de cuco com seus irmãos adotivos, mas a diferença é apenas de
intensidade. Mesmo que não possamos acreditar que o fratricídio direto pudesse evoluir, deve haver
numerosos exemplos menores de egoísmo nos quais o custo para o filhote, sob a forma de perdas para
seus irmãos, é excedido, em mais de dois para um, pelo benefício para si próprio. Em tais casos, como no
exemplo do momento de desmama, há um conflito de interesses verdadeiros entre os pais e o filhote.
       Quem tem maior probabilidade de vencer essa batalha das gerações? R. D. Alexander escreveu um
artigo interessante no qual sugere que há uma resposta geral para esta pergunta. Segundo ele os pais
sempre ganharão. Então, se isto é o que acontece, você perdeu seu tempo lendo este capítulo. Se
Alexander estiver com a razão, muita coisa de interessante segue-se. Por exemplo, o comportamento
altruísta poderia evoluir, não devido a benefícios aos genes do próprio indivíduo, mas simplesmente
devido a benefícios aos genes de seus pais. A manipulação parental, para usar o termo de Alexander,
toma-se uma causa evolutiva alternativa do comportamento altruísta, independente da seleção de
parentesco direta. É importante, conseqüentemente, que examinemos o raciocínio de Alexander e nos
convençamos de que entendemos porque ele está errado. Isto, a rigor, deveria ser feito matematicamente,
mas estamos evitando o uso explícito de Matemática neste livro, e é possível dar uma idéia intuitiva do
que está errado na tese de Alexander.
      Sua idéia genética fundamental está contida na seguinte citação resumida. "Suponha que um jovem
provoque uma distribuição desigual de benefícios parentais em seu favor, desta forma reduzindo a
reprodução global da mãe. Um gene que desta maneira aumente a adaptação de um indivíduo quando ele é
jovem, não pode deixar de reduzir mais sua adaptação quando ele for adulto, pois tais genes mutantes
estarão presentes numa proporção crescente dos descendentes mutantes do indivíduo". O fato de
Alexander analisar um gene que acabou de mutar não é fundamental para o argumento. É melhor pensar
num gene raro herdeiro de um dos pais. "Adaptação" tem o sentido técnico de sucesso reprodutivo. O que
Alexander está basicamente dizendo é o seguinte. Um gene que tenha feito um filhote obter mais do que
seu quinhão quando ele era pequeno, em detrimento da reprodução total de um dos pais, poderá, de fato,
aumentar sua chance de sobrevivência. Mas ele pagaria o preço quando se tornasse pai e mãe, pois seus
próprios filhotes tenderiam a herdar o mesmo gene egoísta; e isto reduziria seu sucesso reprodutivo
global. Ele cairia na própria armadilha. O gene, portanto, não pode ter sucesso e os pais sempre devem
vencer o conflito.
      Deveríamos imediatamente suspeitar deste argumento, pois ele baseia-se numa assimetria genética
que realmente não existe. Alexander usa as palavras "pais" e "descendentes" como se houvesse uma
diferença genética fundamental entre eles. Como vimos, embora haja diferenças práticas entre pais e
filhos, por exemplo os pais são mais velhos do que os filhos e estes provêm dos corpos dos pais, não há,
realmente, nenhuma assimetria genética fundamental. O parentesco é de 50 por cento, de qualquer ângulo
que você olhe. Para ilustrar o que quero dizer repetirei as palavras de Alexander, mas com "pais",
"jovem" e outras palavras apropriadas invertidas: "Suponha que um dos pais tenha um gene que tenha a
tendência a provocar uma distribuição igual dos benefícios parentais. Um gene que desta maneira
aumente, a adaptação de um indivíduo quando ele é pai ou mãe, não poderia deixar de ter sua adaptação
mais diminuída quando ele era jovem." Chegamos, portanto, à conclusão oposta de Alexander, isto é, em
qualquer conflito pais/filhos o filho deve vencer!
      Obviamente alguma coisa está errada aqui. Ambos os argumentos foram apresentados de forma
simples demais. O objetivo de minha citação invertida não é provar a idéia oposta a de Alexander, mas
simplesmente mostrar que não se pode argumentar desta maneira artificialmente assimétrica. Tanto o
argumento de Alexander corno minha inversão dele erraram ao ver as coisas do ponto de vista de um
indivíduo - os pais, no caso de Alexander e o filhote, no meu caso. Acredito que este tipo de erro seja fácil
de cometer quando utilizamos o termo técnico "adaptação". É por isso que evitei usá-lo neste livro. Só há,
realmente, uma entidade cujo ponto de vista interessa na evolução, e esta entidade é o gene egoísta. Os
genes em corpos jovens serão selecionados pela sua habilidade de superar em esperteza os corpos dos
pais; os genes nestes últimos serão selecionados por sua habilidade de superar os jovens. Não há paradoxo
no fato dos mesmos genes ocuparem sucessivamente um corpo jovem e o corpo de um pai ou de uma mãe.
Os genes são selecionados por sua habilidade em usar da melhor forma possível as ferramentas
disponíveis: eles explorarão suas oportunidades práticas. Quando um gene está num corpo jovem, suas
oportunidades práticas serão diferentes daquelas existentes quando ele está no corpo de um pai ou de uma
mãe. Sua melhor política, portanto, será diferente nos dois estágios da história de seu corpo. Não há
motivo para supor, como faz Alexander, que a melhor política posterior deva necessariamente sobrepujar
a anterior.
      Há outra maneira de expor o argumento contra Alexander. Ele está tacitamente supondo a existência
de uma falsa assimetria entre o relacionamento pais/filhos, por um lado, e o relacionamento irmão/irmã
por outro. Você se lembra que de acordo com Trivers o custo para um filhote egoísta de obter mais do que
seu quinhão, o motivo porque ele só pega até certo ponto, é o perigo de perder seus irmãos, cada um
levando metade de seus genes. Os irmãos, no entanto, são apenas um caso especial de parentes com 50 por
cento de parentesco. Os próprios eventuais filhos do filhote egoísta não lhe são nem mais "valiosos" nem
menos do que seus irmãos. O custo líquido total de pegar mais do que seu quinhão de recursos, portanto,
na realidade deveria ser medido não apenas em irmãos perdidos, mas também em descendentes futuros
perdidos devido ao egoísmo entre eles. A idéia de Alexander a respeito da desvantagem do egoísmo
juvenil se espalhar a seus filhos, desta forma reduzindo sua própria reprodução a longo prazo, é boa, mas
simplesmente significa que devemos adicionar isto no lado dos custos na equação. Um filhote,
individualmente, ainda fará bem em ser egoísta enquanto o benefício líquido para ele for pelo menos
metade do custo líquido para os parentes próximos. Mas "parentes próximos" deve incluir não apenas
irmãos, mas também os próprios futuros filhos. Um indivíduo deveria considerar seu bem-estar como
valendo o dobro daquele de seus irmãos, que é a pressuposição básica feita por Trivers. Mas ele também
deveria dar-se o dobro do valor dado a seus futuros filhos. A conclusão de Alexander de que há uma
vantagem intrínseca da parte dos pais no conflito de interesses não está correta.
       Além de sua idéia genética fundamental, Alexander também tem argumentos mais. práticos,
oriundos de inegáveis assimetrias no relacionamento pais/ filhos. O pai ou a mãe constituem a parte ativa,
aquela que efetivamente realiza o trabalho de obter alimento, etc., e portanto está em condições de tomar
as decisões. Se os pais decidem parar seu trabalho, o filhote pouco pode fazer a respeito, pois é menor e
não pode retaliar. Os pais, portanto, estão em condições de impor seu desejo, independentemente do que o
filhote possa querer. Esse argumento não está obviamente errado, pois neste caso a assimetria postulada é
real. Os pais são maiores, mais fortes e mais vividos do que os filhotes. Eles parecem ter todas as boas
cartas nas mãos. Mas os filhotes também têm alguns ases em suas mangas. Por exemplo, é importante para
os pais saber quão faminto cada um de seus filhotes está, de modo que possam distribuir o alimento da
maneira mais eficiente. Eles poderiam, evidentemente, racionar o alimento igualmente entre todos os
filhotes, mas no melhor de todos os mundos possíveis isto seria menos eficiente do que um sistema de dar
um pouco mais àqueles que realmente o usassem melhor. Um sistema no qual cada filhote diz aos pais
quão faminto está seria ideal para esses últimos, e, como vimos, um sistema deste tipo parece ter evoluído.
Mas os jovens estão em condições de mentir, porque sabem exatamente quão famintos estão, enquanto os
pais podem apenas imaginar se eles estão dizendo a verdade ou não. É quase impossível aos pais detectar
uma pequena mentira, embora possam descobrir uma grande.
       Por outro lado, é vantajoso para os pais saber quando um filhote está feliz, e é bom para um filhote
ser capaz de dizê-lo aos pais. Sinais, tais como ronronar e sorrir, poderão ter sido selecionados porque
permitem aos pais saber quais de suas ações são mais benéficas a seus filhotes. A visão de seu filho
sorrindo, ou de seu gatinho ronronando é recompensadora para uma mãe, no mesmo sentido como
alimento no estômago é recompensador para um rato em um labirinto. Mas, assim que um sorriso doce ou
um ronronado alto tornam-se recompensadores, o filhote estará em condições de usá-los a fim de
manipular os pais e ganhar mais do que seu quinhão de investimento parental.
       Não há, portanto, nenhuma resposta geral para a pergunta relativa a quem tem maior probabilidade
de vencer a batalha das gerações. O que finalmente ocorrerá será um compromisso entre a situação ideal
desejada pelo filhote e aquela desejada pelos pais. É uma batalha comparável àquela entre o cuco e os pais
adotivos, sem dúvida não uma batalha tão ferrenha, pois os inimigos têm alguns interesses genéticos em
comum - eles só são inimigos até certo ponto, ou durante certas ocasiões sensíveis. No entanto, muitas das
táticas usadas pelos cucos, táticas de engano e de exploração, poderão ser empregadas pelo próprio filho,
embora ele não chegue ao egoísmo total que é de se esperar de um cuco.
       Este capítulo e o próximo, no qual discutimos o conflito entre parceiros sexuais, poderia parecer
horrivelmente cínico, e talvez seja até desolador, para os pais humanos, dedicados como são a seus filhos
e um ao outro. Novamente devo enfatizar que não estou falando de motivos conscientes. Ninguém está
sugerindo que as crianças deliberada e conscientemente enganam seus pais devido aos genes egoístas que
possuem. E devo repetir que quando digo alguma coisa como "Um filho não deveria perder nenhuma
oportunidade de enganar... mentir, trapacear, explorar. . .", estou usando a palavra "deveria" de maneira
especial. Não estou propondo esse comportamento como sendo moral ou desejável. Estou simplesmente
dizendo que a seleção natural tenderá a favorecer os filhos que efetivamente agem desta forma e que
portanto, quando olhamos para populações selvagens, poderemos esperar ver trapaças e egoísmo dentro
das famílias. A sentença "o filho deveria trapacear" significa que os genes que tendem a fazer com que os
filhos trapaceiem têm vantagem no "fundo". Se há uma moral humana a ser estabelecida, será de que
devemos ensinar altruísmo a nossos filhos, pois não podemos esperar que ele seja parte de sua natureza
biológica.
Capítulo 9


A BATALHA DOS SEXOS

       Se há conflitos de interesses entre pais e filhos que compartilham 50 por cento dos genes, quão mais
severos devem ser os conflitos entre parceiros sexuais, que não têm parentesco? Tudo que eles têm em
comum é um investimento, nos mesmos filhos, de 50 por cento de ações genéticas. Como tanto o pai
como a mãe estão interessados no bem-estar de diferentes metades dos mesmos filhos, poderá haver
alguma vantagem para ambos em cooperar entre si na criação desses filhos. Se um dos pais conseguir
investir em cada filho menos do que seu quinhão de recursos dispendiosos, no entanto, ele levará
vantagem, pois terá mais para investir'em outros filhos com outros parceiros sexuais, e assim propagar
mais seus genes. Pode-se imaginar, portanto, que cada parceiro tenta explorar o outro, tenta forçar o outro
a investir mais. Teoricamente, o que um indivíduo "gostaria" de fazer(não quero dizer desfrutar
fisicamente, embora isto também possa acontecer) seria copular com o maior número possível de
elementos do sexo oposto, deixando, em cada caso, que o parceiro criasse os filhos. Como veremos, essa
situação é conseguida pelos machos de várias espécies, mas em outras os machos são obrigados a
compartilhar uma porção igual da carga de criar os filhos. Essa visão da parceria sexual como uma relação
de desconfiança e exploração mútuas foi especialmente enfatizada por Trivers. É uma visão
comparativamente nova para os etólogos. Normalmente havíamos pensado no comportamento sexual,
copulação e a corte que a precede, como um empreendimento essencialmente de cooperação, realizado
para benefício mútuo ou mesmo para o bem da espécie!
       Voltemos diretamente aos primeiros princípios e investiguemos a natureza fundamental da diferença
entre os sexos. No Capítulo 3 discutimos a sexualidade sem enfatizar sua assimetria básica. Simplesmente
aceitamos que alguns animais são chamados de machos e outros de fêmeas, sem nos perguntar o que essas
palavras realmente significavam. Mas, qual a essência da masculinidade?
       O que, no fundo,define uma fêmea? Como mamíferos vemos os sexos definidos por síndromes de
características-existência de um pênis, produção dos filhotes, amamentação por meio de glândulas
lactíferas, especiais, certas características cromossômicas e assim por diante. Esses critérios para se julgar
o sexo de um indivíduo servem para os mamíferos, mas para os animais e plantas em geral não são mais
seguros do que seria a tendência a usar calças como critério para determinar o sexo humano. Nas rãs por
exemplo, nenhum dos dois sexos tem pênis. Talvez, então, as palavras macho e fêmea não tenham um
sentido geral. Elas são, afinal de contas, apenas palavras, e se acharmos que não são úteis para descrever
rãs temos a liberdade de abandoná-las. Poderíamos arbitrariamente dividir as rãs em Sexo 1 e Sexo 2, se
quiséssemos. Há, no entanto, uma característica fundamental dos sexos que pode ser utilizada para rotular
os machos de machos e as fêmeas de fêmeas em todos os animais e plantas. Esta característica é que as
células sexuais ou "gametas" dos machos são muito menores e mais numerosos do que os gametas das
fêmeas. Isto ocorre quer estejamos lidando com animais, quer com plantas. Um grupo de indivíduos
possui células sexuais grandes; é conveniente usar a palavra fêmea para eles. O outro grupo, que é
conveniente chamar de macho, possui células sexuais pequenas. A diferença é especialmente acentuada
nos répteis e aves, nos quais uma única célula ovo é grande e nutritiva o suficiente para alimentar o filhote
em desenvolvimento durante várias semanas. Mesmo nos seres humanos, onde o óvulo é microscópico,
ainda assim é muitas vezes maior do que o espermatozóide. É possível, como veremos, interpretar todas as
outras diferenças entre os sexos como oriundas dessa diferença básica.
       Em certos organismos primitivos, por exemplo em certos fungos, não há sexo masculino e sexo
feminino, embora reprodução sexual de certo tipo ocorra. No sistema conhecido como isogamia, os
indivíduos não são distinguíveis em dois sexos. Qualquer um pode se acasalar com qualquer outro. Não há
dois tipos diferentes de gametas - espermatozóides e óvulos - mas todas as células sexuais são iguais,
chamadas isogametas. Os novos indivíduos são formados pela fusão de dois isogametas, cada qual
produzido por divisão meiótica. Se tivermos três isogametas, A, B e C, A poderia fundir-se com B ou com
C, B poderia fundir-se com A ou com C. Isto nunca ocorre em sistemas sexuais normais. Se A for um
espermatozóide e puder se fundir com B ou com C, então B e C devem ser óvulos, e B não poderá se
fundir com C.
      Quando dois isomagetas se fundem, ambos contribuem com igual número de genes para o novo
indivíduo, e também contribuem com quantidades iguais de reservas alimentares. Os espermatozóides e os
óvulos também contribuem com números iguais de genes, mas esses últimos contribuem com muito mais
reservas alimentares: os espermatozóides, na realidade, não contribuem com nada; estão simplesmente
relacionados ao transporte de seus genes até um óvulo o mais rapidamente possível. No momento da
concepção, portanto, o pai investiu menos do que seu quinhão justo (i.e., 50 por cento) de recursos na
descendência. Como cada espermatozóide é tão pequeno, um macho pode permitir-se fazer vários milhões
todo dia. Isto significa que ele é potencialmente capaz de gerar um grande número de filhos num período
de tempo muito curto, utilizando diferentes fêmeas. Isto só é possível porque cada novo embrião, em cada
caso, recebe alimento adequado da mãe. Isto, portanto, estabelece um limite ao número de filhos que uma
fêmea pode ter, mas o número de filhos que um macho pode ter é virtualmente ilimitado. A exploração da
fêmea começa aqui.
      Parker e outros mostraram como essa assimetria poderá ter evoluído a partir de uma situação
originalmente isogâmica. No tempo quando todas as células sexuais eram permutáveis e aproximadamente
do mesmo tamanho, teria havido algumas que acidentalmente eram um pouco maior do que as outras. Sob
certos aspectos um isogameta grande teria vantagem sobre um de tamanho médio, porque ele propiciaria
um bom começo a seu embrião fornecendo-lhe um grande suprimento inicial de alimento. Poderá ter
havido, portanto, uma tendência evolutiva em direção a gametas maiores. Mas há um senão. A evolução
de isogametas maiores do que o estritamente necessário teria aberto as portas à exploração egoísta. Os
indivíduos que produzissem gametas menores do que a média começariam a exploração, desde que
pudessem garantir que seus gametas pequenos se fundissem com aqueles excepcionalmente grandes. Isto
poderia ser conseguido tornando os gametas menores mais móveis e capazes de procurar ativamente os
maiores. A vantagem para um indivíduo de produzir gametas pequenos e rápidos seria permitir-se fazer
um grande número de gametas e portanto ter potencialmente mais filhos. A seleção natural favoreceu a
produção de células sexuais pequenas e que procuravam ativamente as grandes para com elas se fundirem.
Podemos pensar,então,em duas "estratégias" sexuais divergentes evoluindo. Havia o grande investimento
ou estratégia "honesta". Esta automaticamente abriu caminho para uma estratégia exploradora de pequeno
investimento ou "traiçoeira". Assim que a divergência entre as duas estratégias tivesse começado, ela teria
continuado sem dificuldade. Os intermediários de tamanho médio teriam sido punidos, pois não
desfrutavam das vantagens de nenhuma das duas estratégias mais extremadas. Os gametas traiçoeiros
teriam desenvolvido um tamanho cada vez menor e mobilidade maior. Os honestos teriam desenvolvido
um tamanho cada vez maior para compensar o investimento cada vez menor dos traiçoeiros; e tornaram-se
imóveis porque sempre seriam ativamente perseguidos pelos traiçoeiros, de qualquer forma. Cada gameta
honesto "preferiria" fundir-se com um outro honesto, mas a pressão seletiva (página 40) para excluir os
traiçoeiros teria sido mais fraca do que a pressão sobre esses últimos para que se esquivassem ao cerco: os
traiçoeiros tinham mais a perder e portanto venceram a batalha evolutiva. Os gametas honestos
tornaram-se óvulos e os traiçoeiros tornaram-se espermatozóides.
      Os machos, então, parecem ser criaturas bastante inúteis e baseando-nos apenas no "bem da
espécie" poderíamos esperar que tornar-se-iam menos numerosos do que as fêmeas. Como um macho
teoricamente pode produzir espermatozóides em número suficiente para manter um harém de 100 fêmeas,
poderíamos supor que as fêmeas devessem superar os machos nas populações animais de 100 para 1.
Outras maneiras de dizer isto seriam que o macho é mais "sacrificável" e a fêmea mais "valiosa" para a
espécie. Encarando-se do ponto de vista da espécie como um todo, é claro, isto é perfeitamente
verdadeiro. Para mencionar um exemplo extremo, em um estudo de leões marinhos, 4 por cento dos
machos foram responsáveis por 88 por cento de todas as cópulas observadas. Neste caso e em muitos
outros, há grande excesso de machos solteiros que provavelmente nunca terão chance de copular em toda
sua vida. Mas, fora isto, esses machos em excesso levam vidas normais e comem os recursos alimentares
da população com a mesma fome dos outros adultos. Do ponto de vista do "bem da espécie" isto é
horrivelmente esbanjador; os machos em excesso podem ser considerados parasitas sociais. Este é apenas
um exemplo das dificuldades com as quais a teoria da seleção de grupo se depara. A teoria do gene
egoísta, por outro lado, não tem nenhum problema em explicar o fato dos números de machos e fêmeas
tenderem a ser iguais, mesmo quando os machos que realmente se reproduzem constituem uma pequena
fração do número total. A explicação foi pela primeira vez oferecida por R. A. Fisher.
       O problema de quantos machos e fêmeas nascem é um caso especial de um problema de estratégia
parental. Da mesma forma como discutimos o tamanho ótimo da família para um dos pais individualmente
tentando maximizar a sobrevivência de seus genes, podemos também discutir a proporção ótima entre os
sexos. Será melhor confiar seus preciosos genes a filhos ou a filhas? Suponha que uma mãe investisse
todos seus recursos em filhos e, portanto, não lhe sobrasse nada para investir em filhas: contribuiria ela,
em média, mais para o "fundo" de genes do futuro do que uma mãe rival que houvesse investido em
filhas? Os genes para preferir filhos tornam-se mais ou menos numerosos do que os genes para preferir
filhas? O que Fisher mostrou é que em circunstâncias normais a proporção ótima entre os sexos é de
50:50. A fim de ver porque, precisamos primeiro saber alguma coisa sobre a mecânica da determinação
dos sexos.
       Nos mamíferos, o sexo é determinado geneticamente da seguinte maneira. Todos os óvulos são
capazes de se desenvolverem quer num macho, quer numa fêmea. É o espermatozóide que carrega os
organismos que determinam os cromossomos. Metade dos espermatozóides produzidos por um homem
são produtores de mulheres, ou espermatozóides X, e metade são produtores de homens, ou
espermatozóides Y. Os dois tipos de espermatozóides são semelhantes. Diferem apenas com relação a um
cromossomo. Um gene para fazer com que um pai tenha apenas filhas poderia atingir seu objetivo
fazendo-o produzir apenas espermatozóides X. Um gene para fazer com que uma mãe tenha apenas filhas
poderia funcionar fazendo-a secretar um espermicida seletivo, ou fazendo-a abortar os embriões
masculinos. O que procuramos é alguma coisa equivalente a uma estratégia evolutivamente estável (EEE),
embora aqui, ainda mais do que no capítulo sobre agressão, estratégia é apenas um modo de dizer. Um
indivíduo não pode literalmente escolher o sexo de seus filhos. Mas, genes para tender-se a ter filhos de
um sexo ou do outro são possíveis. Se supusermos que tais genes favorecedores de proporções desiguais
dos sexos existem, teriam quaisquer deles probabilidade de se tornarem mais numerosos no "fundo" do
que seus alelos rivais, os quais favorecem proporção igual entre os sexos?
       Suponha que nos leões marinhos mencionados acima se originasse um gene mutante que tivesse a
tendência a fazer os pais terem principalmente filhas. Como não há falta de machos na população, as
filhas não teriam dificuldade em achar parceiros sexuais e o gene para fabricar filhas poderia se difundir.
A proporção entre os sexos na população poderia então começar a deslocar-se em direção a um excesso de
fêmeas. Do ponto de vista do bem da espécie isto seria bom, pois poucos machos são perfeitamente
capazes de fornecer todos os espermatozóides necessários até mesmo para um enorme excesso de fêmeas,
como já vimos. Superficialmente, portanto, poderíamos esperar que o gene produtor de fêmeas
continuasse a se espalhar até que a proporção entre os sexos estivesse tão desequilibrada que os poucos
machos restantes, esgotando-se completamente, mal fossem suficientes. Agora, porém, pense na enorme
vantagem genética que será desfrutada pelos poucos pais que têm filhos. Qualquer um que invista em um
filho terá uma boa chance de ser o avô de centenas de leões marinhos. Aqueles que estão produzindo
apenas filhas têm garantidos alguns netos, mas isto não é nada comparado com as possibilidades genéticas
gloriosas que se abrem àqueles especializados em filhos. Os genes para produzir filhos, portanto, tenderão
a se tornarem mais numerosos e o pêndulo retornará.
       Por simplicidade me expressei em termos de oscilação de um pêndulo. Na prática o pêndulo nunca
poderia oscilar para tão longe na direção do predomínio das fêmeas, pois a pressão para ter filhos teria
começado a empurrá-lo de volta assim que a proporção entre os sexos se tornasse desigual. A estratégia
para produzir números iguais de machos e fêmeas é evolutivamente estável no sentido de que qualquer
gene para desviar-se dela ocasiona uma perda líquida.
       Contei a história em termos de números de filhos em relação ao número de filhas. Isto para torná-la
simples, mas a rigor ela deveria ser elaborada em termos de investimento parental, referindo-se a todo
alimento e outros recursos que os pais têm a oferecer, medido da maneira discutida no capítulo anterior.
Os pais deveriam investir igualmente em filhos e filhas. Isto normalmente significa que eles deveriam ter
numericamente a mesma quantidade de filhos e filhas. Mas poderia haver proporções desiguais entre os
sexos que fossem evolutivamente estáveis, desde que quantidades proporcionalmente desiguais de
recursos fossem investidas em filhos e filhas. No caso dos leões marinhos, poderia ser estável uma política
de ter três vezes mais filhos do que filhas, mas fazer de cada um desses últimos um supermacho,
investindo nele três vezes mais alimento e outros recursos. Investindo mais alimento em um filho e
tornando-o grande e forte, um pai poderá aumentar suas chances de vencer o prêmio supremo de um
harém. Mas este é um caso especial. Normalmente a quantidade investida em cada filho será
aproximadamente igual à quantidade investida em cada filha; a proporção entre os sexos, em termos de
números, é geralmente um para um.
       Em sua longa viagem através das gerações, portanto, um gene médio gastará aproximadamente
metade de seu tempo em corpos de machos e a outra metade em corpos de fêmeas. Alguns efeitos dos
genes só se mostram nos corpos de um dos sexos. Esses são chamados de efeitos gênicos ligados ao sexo.
Um gene que controle o tamanho do pênis só expressa esse efeito nos corpos dos machos, mas ele também
é transportado nos corpos das fêmeas e poderá ter um efeito bastante diferente nesses últimos. Não há
motivo para supor que um homem não possa herdar de uma mãe a tendência a desenvolver um pênis
longo.
       Não importa em qual dos dois tipos de corpos ele se encontre, poderemos esperar que um gene faça
o melhor uso das oportunidades oferecidas por aquele tipo de corpo. Essas oportunidades poderão muito
bem ser diferentes dependendo de se o corpo é masculino ou feminino. Como uma aproximação
conveniente, podemos novamente supor que cada corpo é uma máquina egoísta tentando fazer o melhor
para todos os seus genes. A melhor política para uma máquina egoísta deste tipo freqüentemente será uma
se ela for um macho e outra diferente se ela for uma fêmea. Para resumir novamente usaremos a
convenção de pensar no indivíduo como se ele tivesse umobjetivo consciente. Como anteriormente,nos
lembraremos que isto é apenas uma figura de linguagem. Um corpo é, na realidade, uma máquina
programada cegamente por seus genes egoístas.
       Considere novamente o par acasalado com o qual começamos o capítulo. Ambos os parceiros, como
máquinas egoístas, "querem" filhos e filhas em números iguais. Até aqui eles concordam. Onde eles
discordam é sobre quem suportará o peso do custo de criar cada um desses filhos. Cada indivíduo quer
tantos filhos sobreviventes quanto possível. Quanto menos ele ou ela for obrigado ou obrigada a investir
em cada um desses filhos, mais filhos ele ou ela poderá ter. A maneira óbvia de conseguir esta situação
desejável é induzir seu parceiro sexual a investir mais do que seu quinhão de recursos em cada filho,
deixando você livre para ter outros filhos com outros parceiros. Esta seria uma estratégia desejável para
qualquer um dos sexos, mas mais difícil para a fêmea conseguir. Como ela começa investindo mais do que
o macho, sob a forma de seu óvulo grande e rico em alimento, no momento da concepção a mãe já está
mais "comprometida" com cada filho do que o pai. Ela se predispõe a perder mais se o filhote morrer do
que o pai. Mais objetivamente, ela teria que investir mais do que o pai no futuro, a fim de trazer um novo
filhote substitutivo ao mesmo nível de desenvolvimento. Se ela tentasse a tática de deixar o pai segurando
o bebê enquanto fugia com outro macho, o pai poderia, com um custo relativamente pequeno para si,
retaliar abandonando também o filhote. Pelo menos nos primeiros estágios do desenvolvimento do filhote,
portanto, se houver alguma deserção provavelmente será o pai abandonando a mãe e não vice-versa. Da
mesma forma, pode-se esperar que as fêmeas invistam mais nos filhotes do que os machos, não apenas
desde o começo, mas durante todo o desenvolvimento. Assim, nos mamíferos, por exemplo, é a fêmea que
incuba o feto em seu próprio corpo, é a fêmea que produz o leite para amamentá-lo quando ele nasce, e é
ela ainda que carrega o peso de criá-lo e protegê-lo. O sexo feminino é explorado e a base evolutiva
fundamental da exploração é o fato dos óvulos serem maiores do que os espermatozóides.
       Em muitas espécies, é claro, o pai de fato trabalha árdua e fielmente tomando contados filhotes.
Mas, mesmo assim, devemos esperar que normalmente haverá certa pressão evolutiva sobre os machos,
no sentido de investirem um pouco menos em cada filho e tentarem ter mais filhotes com fêmeas
diferentes. Com isto simplesmente quero dizer que haverá uma tendência para terem sucesso no "fundo"
os genes que dizem "Corpo , se você é um macho, abandone sua parceira um pouco mais cedo que meu
alelo rival induziria você a fazer e procure outra fêmea". Até que ponto essa pressão evolutiva realmente
prevalece na prática varia muito de espécie para espécie. Em muitas delas, por exemplo nas aves do
paraíso, a fêmea não recebe absolutamente qualquer ajuda do macho; ela cria os filhotes sozinha. Outras
espécies, como as gaivotas do gênero Rissa, formam pares monógamos de fidelidade exemplar e ambos os
parceiros cooperam na tarefa de criar filhotes. Aqui devemos supor que
       uma contra-pressão evolutiva está atuando: deve haver uma penalidade relacionada à estratégia
egoísta de exploração do parceiro, assim como um benefício, e nessas gaivotas a penalidade supera o
benefício. Em qualquer caso, só valerá a pena para um pai abandonar sua mulher e filho se esta tiver uma
probabilidade razoável de criar o filhote por si mesma.
      Trivers considerou as possíveis linhas de ação abertas a uma mãe abandonada por seu parceiro. O
melhor para ela seria tentar enganar outro macho e fazê-lo adotar seu filhote, "pensando" ser o dele. Isto
poderá não ser muito difícil se o filhote ainda for um feto, ainda não nascido. Evidentemente, o filhote
carrega metade dos genes da mãe, mas não carrega nenhum gene do pai adotivo ingênuo. A seleção
natural puniria severamente tal ingenuidade nos machos e, de fato, favoreceria machos que tratassem de
matar quaisquer filhos adotivos em potencial assim que se acasalassem com uma nova fêmea. Muito
provavelmente é esta a explicação para o chamado efeito de Bruce: os camundongos machos secretam
uma substância química a qual, quando cheirada por uma fêmea grávida, pode fazê-la abortar. Ela só
abortará se o cheiro for diferente daquele de seu parceiro anterior. Desta maneira um camundongo macho
destrói seus filhos adotivos em potencial e torna sua nova fêmea receptiva a seus próprios avanços
sexuais. Ardrey, a propósito, vê no efeito de Bruce um mecanismo de controle populacional! Um exemplo
semelhante é o dos leões machos, os quais, quando chegam a uma alcatéia algumas vezes matam os
filhotes existentes, presumivelmente porque não são seus próprios filhotes.
      Um macho pode obter o mesmo resultado sem matar necessariamente os filhos adotivos. Ele pode
impingir um período de corte prolongada antes de copular com a fêmea, afugentando todos os outros
machos que se aproximem dela e impedindo-a de escapar. Desta maneira ele pode esperar e verificar se
ela abriga pequenos filhotes adotivos em seu útero e abandoná-la se for o caso. Veremos adiante um
motivo pelo qual uma fêmea poderá querer um longo período de "noivado" antes da copulação. Aqui
temos um motivo para um macho querê-lo também. Desde que ele possa isolá-la de todo contato com
outros machos, este período de noivado ajuda a evitar que ele seja o benfeitor involuntário dos filhotes de
outro macho.
      Supondo então que uma fêmea abandonada não possa enganar um novo macho e fazê-lo adotar seu
filhote, o que mais poderá ela fazer? Muita coisa poderá depender da idade do filhote. Se ele for
recém-concebido ela, sem dúvida, investiu todo um óvulo e talvez mais, mas ainda poderá ser vantajoso
abortá-lo e encontrar um novo parceiro o mais rapidamente possível. Nessas circunstâncias seria
mutuamente vantajoso para ela e para o novo marido em potencial que ela abortasse - uma vez que
estamos supondo que ela não tem esperança de enganá-lo e induzi-lo a adotar o filhote. Isto poderia
explicar porque o efeito de Bruce funciona do ponto de vista da fêmea.
      Outra opção aberta à fêmea abandonada é resistir e tentar criar o filhote sozinha. Isto lhe será
especialmente vantajoso se o filhote já for bastante velho. Quanto mais velho ele for mais já terá sido
investido nele e menos será exigido dela para terminar a tarefa de criá-lo. Mesmo se ele ainda for bastante
jovem, ainda poderá ser vantajoso para ela tentar salvar alguma coisa de seu investimento inicial, mesmo
que ela tenha que trabalhar duplamente para alimentá-lo, agora que o macho foi embora. Não lhe consola
o fato do filhote conter metade dos genes do macho também e ela poder ofender este último abandonando
o filhote. De nada adianta a ofensa em si. O filhote carrega metade de seus genes e o dilema agora é
apenas seu.
      Paradoxalmente, uma política razoável para uma fêmea ameaçada de ser abandonada poderá ser
deixar o macho antes que ele a deixe. Isto poderia ser vantajoso para ela, mesmo que ela já tenha investido
mais no filhote do que o macho. A verdade desagradável é que em certas circunstâncias a vantagem
advem ao parceiro que desertar primeiro, seja ele o pai ou a mãe. Nas palavras de Trivers, o parceiro
deixado para trás defronta-se com um dilema cruel. É um argumento horrível mas muito sutil. Pode-se
esperar que um dos pais deserte no momento quando lhe for possível dizer o seguinte: "Este filhote está
agora desenvolvido o suficiente para que um de nós possa terminar de criá-lo sozinho. Portanto, ser-me-ia
vantajoso desertar agora, desde que eu pudesse ter certeza que meu parceiro não desertaria também. Se eu
desertasse agora, meu parceiro faria o que for melhor para seus genes. Ele seria forçado a tomar uma
decisão mais drástica do que a que estou tomando agora, pois eu já teria partido. Meu parceiro "saberia"
que se ele partisse também o filhote certamente morreria. Supondo, portanto, que meu parceiro tomará a
decisão mais acertada para seus próprios genes egoístas, concluo que minha melhor linha de ação é
desertar primeiro. E isto é especialmente verdade, pois meu parceiro talvez esteja "pensando" exatamente
a mesma coisa e poderá tomar a iniciativa a qualquer momento abandonando-me!" Como sempre, o
solilóquio subjetivo pretende apenas ilustrar. O importante é que os genes para desertar primeiro
poderiam ser selecionados favoravelmente apenas porque os genes para desertar em segundo lugar não o
seriam.
       Examinemos algumas das coisas que uma fêmea poderá fazer se foi abandonada por seu parceiro.
Mas todas elas parecem visar se obter dos males o menor. Há alguma coisa que uma fêmea possa fazer
para reduzir a exploração de seu parceiro? Ela tem um forte trunfo em mãos; pode recusar-se a copular.
Ela está em demanda, num mercado de vendedores. E isto porque traz o dote de um óvulo grande e
nutritivo. O macho que tem sucesso em copular ganha valiosa reserva alimentar para sua prole. A fêmea
está, potencialmente, em posição de regatear antes de copular. Assim que ela copula descarta seu ás - seu
óvulo é empenhado ao macho. Podemos falar em regatear, mas sabemos muito bem que não é realmente
assim. Há alguma maneira realista pela qual alguma coisa equivalente a regatear pudesse evoluir por
seleção natural? Analisarei duas possibilidades mais importantes, chamadas de estratégia da
bem-aventurança doméstica e estratégia do macho viril.
       A versão mais simples da estratégia da bem-aventurança doméstica é a seguinte. A fêmea examina
os machos e tenta detectar previamente sinais de fidelidade e domesticidade. Certamente haverá variação
na população de machos quanto a sua predisposição a serem maridos fiéis. Se as fêmeas pudessem
reconhecer essas qualidades de antemão, elas poderiam se beneficiar escolhendo os machos que as
possuíssem. Uma maneira de uma fêmea fazê-lo é "se fazer de difícil" durante um longo tempo, ser
recatada. Qualquer macho que não se mostre paciente o suficiente para esperar até que a fêmea
eventualmente consinta em copular, provavelmente terá pouca chance de ser um marido fiel. Insistindo
num longo período de noivado a fêmea elimina pretendentes casuais e finalmente só copula com um
macho que tenha provado de antemão suas qualidades de fidelidade e perseverança. A timidez feminina,
de fato, é muito comum entre os animais, assim como períodos prolongados de corte ou noivado. Como já
vimos, um noivado longo pode também beneficiar um macho onde haja o perigo dele ser levado a cuidar
do filhote de outro macho.
       Os rituais de corte freqüentemente incluem considerável investimento pré-copulatório por parte do
macho. A fêmea poderá recusar a copular até que o macho lhe tenha construído um ninho. Ou o macho
talvez tenha que alimentá-la com quantidades substanciais de alimento. Isto, evidentemente, é muito bom
do ponto de vista da fêmea, mas também sugere outra versão possível da estratégia da bem-aventurança
doméstica. Poderiam as fêmeas forçar os machos a investir tanto em sua prole antes de permitirem a
copulação que não seria mais vantajoso para eles desertar após a copulação? A idéia é atraente. Um
macho que espera por uma fêmea tímida com a qual eventualmente copular está pagando em preço: está
renunciando à chance de copular com outras fêmeas e está gastando muito tempo e energia em cortej á-la.
Quando finalmente lhe for permitido copular com determinada fêmea, ele inevitavelmente estará
fortemente "comprometido" com ela. Haverá, para ele, pouca tentação em abandoná-la se ele sabe que
qualquer fêmea da qual se aproxime no futuro também delongar-se-á da mesma maneira até que possam ir
ao que interessa.
       Como mostrei em um artigo, há um erro no raciocínio de Trivers neste ponto. Ele pensou que o
investimento antecipado em si comprometia o indivíduo a um investimento futuro. Isto é Economia
falaciosa. Um homem de negócios nunca deveria dizer "Já investi tanto no avião Concorde (por exemplo)
que não posso me dar ao luxo de mandá-lo para o ferro-velho agora". Em vez disto ele sempre deveria se
perguntar se seria vantajoso, no futuro, suspender suas perdas e abandonar o projeto agora, mesmo que ele
já tenha investido muito nele. Da mesma maneira, de nada adianta uma fêmea forçar um macho a investir
muito nela na esperança de que isto em si impeça que ele mais tarde a abandone. Esta versão da estratégia
da bem-aventurança doméstica depende de uma outra pressuposição crucial. E esta é que se possa confiar
que a maioria das fêmeas farão o mesmo jogo. Se houver fêmeas devassas na população, dispostas a
aceitar machos que tenham abandonado suas mulheres, então poderia ser vantajoso para um macho
abandonar sua mulher, não importando quanto ele já tivesse investido nos filhos.
       Muita coisa, portanto, depende de como a maioria das fêmeas se comporta. Se nos fosse permitido
pensar em termos de uma conspiração de fêmeas não haveria problema. Mas, uma conspiração de fêmeas
não pode evoluir, assim como a conspiração de pombos que consideramos no Capítulo 5 também não
pode. Em vez disto devemos procurar estratégias evolutivamente estáveis. Tomemos o método de
Maynard Smith de análise de disputas agressivas e apliquemo-lo ao sexo. Será um pouco mais complicado
do que o caso dos gaviões e pombos, porque teremos duas estratégias de fêmeas e duas estratégias de
machos.
       Como na análise de Maynard Smith, a palavra "estratégia" se refere a um programa de
comportamento cego e inconsciente. As duas estratégias femininas serão chamadas tímida e rápida, e as
duas estratégias masculinas serão chamadas fiel e galanteador. As regras de comportamento dos quatro
tipos são as seguintes. Fêmeas tímidas não copularão com um macho até que ele tenha passado por um
período longo e dispendioso de corte, durando várias semanas. As fêmeas rápidas copularão
imediatamente com qualquer macho. Os machos fiéis estão dispostos a cortejar por um longo período;
após a copulação eles ficam com a fêmea e ajudam-na a criar os filhotes. Os machos galanteadores
perdem a paciência rapidamente se uma fêmea não quiser copular com eles de imediato: vão embora e
procuram outra fêmea; após a copulação também não permanecem agindo como bons pais, mas saem em
busca de novas fêmeas. Como no caso dos gaviões e pombos, essas não são as únicas estratégias
possíveis, mas de qualquer forma é esclarecedor estudar o que acontece com elas.
       Como Maynard Smith, usaremos alguns valores hipotéticos arbitrários para os vários custos e
benefícios. Para generalizar pode-se usar símbolos algébricos, mas os números são mais fáceis de
entender. Suponha que o resultado genético obtido por cada um dos pais quando um filhote é criado com
sucesso seja +15 unidades. O custo de criar um filhote, o custo de todo seu alimento, todo o tempo gasto
tomando conta dele e todos os riscos corridos por ele é igual a - 20 unidades. O custo é representado por
um número negativo porque ele é "pago" pelos pais. O custo de perder tempo com uma corte prolongada
também é negativo; seja este custo -3 unidades.
       Suponha que tenhamos uma população na qual todas as fêmeas são tímidas e todos os machos são
fiéis. Esta é uma sociedade monogâmica ideal. Em cada casal o macho e a fêmea obtêm, ambos, o mesmo
resultado médio. Eles obtêm +15 para cada filhote criado; compartilham o custo de criá-lo (20)
igualmente entre si, uma média de -10 para cada um. Ambos pagam a penalidade de -3 pontos por perder
tempo numa corte prolongada. O resultado médio para cada um, portanto, será +15-10 = +2.
       Agora suponha que uma única fêmea rápida entre na população. Ela terá grande sucesso. Ela não
paga o custo da demora, pois não se entrega a uma corte prolongada. Como todos os machos da população
são fiéis, ela pode ter certeza de encontrar um bom pai para seus filhos, não importa com quem se acasale.
Seu resultado médio por filho será +15-10 = +5. Ela tem 3 unidades de vantagem sobre suas rivais
tímidas. Os genes para rapidez, portanto, começarão a se difundirem.
       Se o sucesso das fêmeas rápidas for tão grande que elas começam a predominar na população, as
coisas começarão a mudar do lado dos machos também. Até aqui os machos fiéis tiveram o monopólio.
Mas agora, se um macho galanteador surgir na população, ele começará a se sair melhor do que seus
rivais fiéis. Numa população onde todas as fêmeas são rápidas, os lucros de um macho galanteador são
realmente abundantes. Ele obtém os +15 pontos se um filhote for criado com sucesso e não paga nenhuma
das duas despesas. O que esta ausência de custos basicamente significa para ele é que ele está livre para
sair e se acasalar com novas fêmeas. Cada uma de suas desafortunadas mulheres continua a lutar sozinha
com o filhote, pagando todo o custo de -20 pontos, embora nada pague por gastar tempo com a corte. O
resultado líquido para uma fêmea rápida quando ela encontra um macho galanteador é +15 20 = -5; o
resultado para o galanteador é +15. Em uma população na qual todas as fêmeas são rápidas, os genes dos
galanteadores se espalharão como varíola.
       Se os galanteadores aumentarem com tanto sucesso que passam a dominar a parte masculina da
população, as fêmeas rápidas se verão em uma situação difícil. Qualquer fêmea tímida teria uma grande
vantagem. Se uma fêmea tímida encontra um macho galanteador nada acontece. Ela insiste numa corte
prolongada; ele recusa e sai em busca de outra fêmea. Nenhum dos dois parceiros paga o preço de gastar
tempo. Nenhum dos dois ganha qualquer coisa tampouco, pois nenhum filhote é produzido. Isto dá um
resultado líquido de zero para uma fêmea tímida em uma população na qual todos os machos são
galanteadores. Zero poderá não parecer muito, mas é melhor do que -5, a contagem média para uma fêmea
rápida. Mesmo que uma fêmea rápida decidisse abandonar seu filhote depois de ter sido deixada por um
galanteador, ela ainda teria pago o preço considerável de um óvulo. Assim, os genes para timidez
começam a se difundir pela população novamente.
       Para completar o ciclo hipotético, quando as fêmeas tímidas aumentam em número até que
predominem, os machos galanteadores, os quais tiveram tanto sucesso com as fêmeas rápidas, começam a
se ver em apuros. Fêmea após fêmea insiste numa corte longa e difícil. Os galanteadores pulam de uma
para outra, mas a história é sempre a mesma. O resultado líquido para um macho galanteador quando
todas as fêmeas são tímidas é zero. Porém, se um macho fiel aparecer, ele será o único com o qual as
fêmeas tímidas se acasalarão. Seu resultado líquido será +2, melhor do que aquele dos galanteadores.
Assim, os genes para fidelidade começam a aumentar e voltamos ao ponto de partida.
       Como no caso da análise da agressão, contei a história como se ela fosse uma oscilação sem fim.
Mas, como naquele caso, pode-se mostrar que na realidade não haveria oscilação. O sistema convergiria a
um estado estável. Se você fizer as contas, verá que uma população na qual 5/6 das fêmeas são tímidas e
5/8 dos machos são fiéis é evolutivamente estável. Isto, evidentemente, só se aplica aos números
arbitrários em particular com os quais começamos, mas é fácil determinar quais seriam as proporções para
quaisquer outras pressuposições arbitrárias.
       Como nas análises de Maynard Smith, não precisamos pensar que haja dois tipos diferentes de
machos e dois tipos de fêmeas. A EEE poderia ser igualmente alcançada se cada macho gastar 5/8 de seu
tempo sendo fiel e o resto sendo galanteador, e cada fêmea gastar 5/6 sendo tímida e 1/6 sendo rápida.
Não importa como nós imaginemos a EEE, o que ela significa é o seguinte. Qualquer tendência dos
membros de qualquer um dos sexos a se desviar da proporção estável adequada será punida por uma
mudança resultante na proporção de estratégias do outro sexo, a qual será, por sua vez, desvantajosa para
aquele que se desviou originalmente. A EEE, portanto, será preservada.
       Podemos concluir que certamente é possível uma população consistindo em grande parte de fêmeas
tímidas e machos fiéis desenvolver-se. Nessas circunstâncias a estratégia da bem-aventurança doméstica
para as fêmeas realmente parece funcionar. Não precisamos pensar em termos de uma conspiração de
fêmeas tímidas. A timidez pode, realmente, ser vantajosa para os genes egoístas de uma fêmea.
       Há várias maneiras pelas, quais as fêmeas podem por em prática esse tipo de estratégia. Já sugeri
que uma fêmea poderá recusar-se a copular com um macho que ainda não tenha construído um ninho, ou
pelo menos que não a tenha ajudado a construí-lo. De fato ocorre que em muitas aves monógamas a
copulação não se dá até depois do ninho ter sido construído. O efeito disto é que no momento da
concepção o macho investiu no filhote muito mais do que apenas seus espermatozóides baratos.
       Exigir que um parceiro em potencial construa um ninho é uma maneira efetiva de uma fêmea
segurá-lo. Poder-se-ia pensar que quase qualquer coisa que custe muito ao macho teoricamente serviria,
mesmo que este custo não seja diretamente pago sob a forma de benefício ao filhote não nascido. Se todas
as fêmeas de uma população forçassem os machos a realizar uma façanha difícil e custosa, como matar
um dragão ou escalar uma montanha, antes de consentirem em copular, elas teoricamente poderiam estar
reduzindo a tentação dos machos de desertar após a cópula. Qualquer macho tentado a desertar sua
parceira e a espalhar maior número de seus genes com outra fêmea, seria desencorajado pela idéia de ter
que matar outro dragão. Na prática, no entanto, é pouco provável que as fêmeas impusessem a seus
pretendentes tarefas arbitrárias como matar dragões ou procurar o Santo Graal. O motivo é que uma fêmea
rival que impusesse uma tarefa não menos árdua, mas mais útil para si e seus filhotes teria vantagem sobre
as fêmeas mais românticas que exigissem uma proeza de amor inútil. Construir um ninho talvez seja
menos romântico do que matar um dragão ou atravessar o Helesponto à nado, mas é muito mais útil.
       Igualmente útil à fêmea é a prática que já mencionei, de alimentação de cortejamento pelo macho.
Em aves isto tem sido em geral considerado um tipo de regressão ao comportamento infantil por parte da
fêmea. Ela implora do macho, usando os mesmos gestos que um filhote usaria. Tem-se assumido que isto
é automaticamente estimulante para o macho, da mesma maneira como um homem acha a fala afetada ou
lábios estendidos atraentes em uma mulher adulta. A ave fêmea por esta época necessita de todo alimento
extra que puder obter, pois está aumentando suas reservas para o esforço de produzir seus ovos enormes.
A alimentação de cortejamento pelo macho provavelmente representa seu investimento direto nos
próprios ovos; tem, portanto, o efeito de reduzir a disparidade entre os pais em seu investimento inicial
nos filhotes.
       Vários insetos e aranhas também demonstram o fenômeno da alimentação de cortejamento. Aqui,
uma interpretação alternativa tem, algumas vezes, sido óbvia demais. Uma vez que o macho, como o caso
do louva-a-deus, poderá estar a perigo de ser comido pela fêmea maior, qualquer coisa que ele possa fazer
para reduzir seu apetite ser-lhe-á vantajoso. Há um sentido macabro no qual se pode dizer que o
louva-a-deus investe em seus filhos. Ele é usado como alimento para ajudar a fazer os óvulos, os quais
serão então fertilizados, postumamente, por seus próprios espermatozóides armazenados.
      Uma fêmea, jogando a estratégia da bem-aventurança doméstica, que simplesmente examine os
machos e tente reconhecer qualidades de fidelidade de antemão, sujeita-se ao logro. Qualquer macho que
se possa fazer passar por um bom tipo doméstico e leal, mas que na realidade esteja escondendo uma forte
tendência à deserção e infidelidade, poderia ter grande vantagem. Desde que suas mulheres anteriores
desertadas tenham alguma chance de criar alguns dos filhotes, o galanteador poderá transmitir mais genes
do que um macho rival que seja um pai e um marido honestos. Os genes para o engano eficiente por parte
dos machos tenderão a serem favorecidos no "fundo".
      Por outro lado, a seleção natural tenderá a favorecer as fêmeas que se tomarem proficientes em
perceber o engano. Uma maneira pela qual elas podem fazê-lo é mostrarem-se especialmente difíceis
quando cortejadas por um macho novo, mas em estações de acasalamento sucessivas tornarem-se cada vez
mais dispostas a aceitarem rapidamente os avanços do parceiro do ano anterior. Isto automaticamente
punirá os machos jovens estreando sua primeira estação de acasalamento, sejam eles enganadores ou não.
A ninhada de fêmeas ingênuas do primeiro ano tenderia a conter uma proporção relativamente alta de
genes oriundos de pais infiéis, mas os pais fiéis têm vantagem nos anos subseqüentes da vida de uma mãe,
pois eles não têm que passar pelos mesmos rituais de acasalamento prolongados que consomem tempo e
desperdiçam energia. Se a maioria dos indivíduos em uma popul ação for constituída por filhos de mães
experientes - uma suposição razoável em qualquer espécie de vida longa - os genes para paternidade
honesta e apropriada prevalecerão no "fundo".
      Para simplificar supus que o macho é ou inteiramente honesto ou completamente enganador. Na
realidade, será mais provável que todos os machos, de fato todos os indivíduos, sejam um pouco
enganadores, no sentido de que estão programados para tirar vantagem de oportunidades para explorar
seus parceiros. A seleção natural, aguçando a habilidade de cada parceiro para detectar desonestidade no
outro, manteve o fraude em níveis bastante baixos. Os machos têm mais a ganhar com a desonestidade do
que as fêmeas; devemos esperar que mesmo nas espécies onde os machos mostram considerável altruísmo
paterno, eles geralmente tendem a trabalhar um pouco menos do que as fêmeas e a estar um pouco mais
predispostos a evadirem-se. Em aves e mamíferos isto é, com certeza, o que normalmente ocorre.
      Há espécies, no entanto, nas quais o macho realmente tem mais trabalho em cuidar dos filhotes do
que a fêmea. Entre as aves e os mamíferos esses casos de devoção paterna são extremamente raros, mas
eles são comuns entre os peixes. Por que? Este é um desafio à teoria do gene egoísta que tem me intrigado
por muito tempo. Uma solução engenhosa foi-me recentemente sugerida por uma orientada minha, Srta.
T. R. Carlisle. Ela usa a idéia de Trivers da "ligação cruel", mencionada acima, da seguinte maneira.
      Muitos peixes não copulam, mas em vez disto simplesmente expelem suas células sexuais para a
água. A fertilização ocorre na água, não dentro do corpo de um dos parceiros. É assim que a reprodução
sexual provavelmente começou. Os animais terrestres como as aves, mamíferos e répteis, por outro lado,
não se podem permitir este tipo de fertilização externa, pois suas células sexuais são muito vulneráveis ao
dessecamento. Os gametas de um dos sexos - o macho, pois os espermatozóides são móveis - são
introduzidos dentro do interior úmido de um elemento do sexo oposto - a fêmea. Até aqui são fatos; agora
vem a idéia. Após a copulação, a fêmea terrestre é deixada com a posse física do embrião; ele está dentro
de seu corpo. Mesmo que ela ponha o ovo fertilizado quase imediatamente, o macho ainda terá tempo de
desaparecer, forçando a fêmea, desta maneira, a entrar na "ligação cruel". O macho, inevitavelmente, tem
a oportunidade de tomar a primeira decisão de desertar, eliminando as opções da fêmea e forçando-a a
decidir se abandona o filhote à morte certa ou se fica com ele e cria-o. O cuidado materno, portanto, é
mais comum entre os animais terrestres do que o cuidado paterno.
      Mas, para os peixes e outros animais aquáticos as coisas são muito diferentes. Se o macho não
introduz fisicamente seus espermatozóides no corpo da fêmea, não há sentido obrigatório no qual a fêmea
é deixada "com o filho". Qualquer um dos parceiros poderá escapar e deixar o outro de posse dos ovos
recém fertilizados. Mas, há até mesmo uma razão possível para explicar porque freqüentemente seria o
macho mais vulnerável a ser abandonado. Parece provável que uma batalha evolutiva se desenvolverá a
respeito de quem expele suas células sexuais em primeiro lugar. O parceiro que o fizer terá a vantagem de
poder deixar o outro, então, de posse de novos embriões. Por outro lado, o parceiro que expelir suas
células sexuais em primeiro lugar corre o risco de seu parceiro em potencial subseqüentemente não seguir
seu exemplo. O macho, porém, é mais vulnerável, simplesmente porque os espermatozóides são mais
leves e têm maior probabilidade de se difundirem do que os óvulos. Se uma fêmea desovar cedo demais,
i.e., antes que o macho esteja pronto, não terá grande importância, porque os óvulos, sendo bastante
grandes e pesados, provavelmente permanecerão juntos em um grupo coeso por algum tempo. Um peixe
fêmea, portanto, pode-se permitir correr o "risco" de desovar cedo. O macho não ousa correr esse risco,
pois se ele expelir seus espermatozóides cedo demais estes terão se dispersado antes que a fêmea esteja
pronta e ela própria não desovará, pois não valerá a pena fazê-lo. Devido ao problema da difusão, o macho
deve esperar que a fêmea desove e então deve expelir seus espermatozóides sobre os óvulos. Mas ela teve
alguns segundos preciosos para desaparecer, deixando o macho de posse dos ovos e forçando-o no dilema
de Trivers. Esta teoria, assim, explica claramente porque o cuidado paterno é comum na água mas raro na
terra.
       Deixando os peixes de lado, passo agora para a outra estratégia feminina importante, a estratégia do
macho viril. Nas espécies onde esta política é adotada, as fêmeas, de fato, resignam-se a não obterem
ajuda do pai de seus filhos e dedicam-se inteiramente, em vez disto, a conseguir bons genes. Mais uma
vez elas usam sua arma de recusar a cópula. Elas recusam-se a acasalar-se com qualquer macho, mas
tomam o maior cuidado possível e exercem grande discriminação antes de deixarem um macho copular
com elas. Alguns machos sem dúvida contêm um número maior de genes bons do que outros machos,
genes que beneficiariam as perspectivas de sobrevivência tanto dos filhos como das filhas. Se uma fêmea
puder de alguma forma detectar bons genes nos machos, usando indicações visíveis externamente, ela
poderá beneficiar seus próprios genes associando-os a bons genes paternos. Para usar nossa analogia dos
times de remadores, uma fêmea pode minimizar a probabilidade de seus genes serem debilitados por se
acharem em má companhia. Ela pode tentar escolher a dedo bons colegas de tripulação para seus próprios
genes.
       Provavelmente a maioria das fêmeas concordarão entre si sobre quais são os melhores machos, uma
vez que todas elas têm a mesma informação pela qual se guiar. Esses poucos machos felizardos, portanto,
realizarão a maior parte das copulações. E isto eles são bastante capazes de fazer, pois tudo o que devem
dar a cada fêmea são alguns espermatozóides baratos. Presumivelmente foi isto que aconteceu nos leões
marinhos e nas aves-do-paraíso. As fêmeas permitem a apenas alguns machos de se safarem com a
estratégia ideal de exploração egoísta à qual todos os machos aspiram, mas elas certificam-se de que
apenas aos melhores machos se permite este luxo.
       Do ponto de vista de uma fêmea tentando escolher bons genes com os quais associar os seus
próprios, o que está ela procurando? Uma coisa que ela quer é evidência de habilidade para sobreviver.
Obviamente, qualquer parceiro que esteja cortejando-a provou sua habilidade para sobreviver pelo menos
até a idade adulta, mas ele não provou necessariamente que pode sobreviver muito mais tempo. Uma
política bastante boa para uma fêmea seria empenhar-se em obter homens velhos. Quaisquer que sejam
suas desvantagens, eles pelo menos provaram que podem sobreviver e a fêmea provavelmente estará
associando seus genes a genes para longevidade. Não adianta, no entanto, garantir que seus filhos vivam
muito se eles também não lhe derem muitos netos. A longevidade não é evidência prima facie de
virilidade. Um macho longevo, de fato, poderá ter sobrevivido precisamente porque ele não se arrisca a
fim de se reproduzir. Uma fêmea que selecione um macho velho não terá, necessariamente, mais
descendentes do que uma fêmea rival que escolha um jovem o qual mostre alguma outra evidência de
genes bons.
       Que outra evidência? Há muitas possibilidades. Talvez músculos fortes como evidência de
habilidade para capturar alimento, talvez pernas compridas como evidência de habilidade para fugir de
predadores. Uma fêmea poderá beneficiar seus genes associando-os a tais características, pois elas
poderão ser qualidades úteis tanto em seus filhos como em suas filhas. Para começar, então, temos que
imaginar as fêmeas escolhendo os machos baseadas em rótulos ou indicadores perfeitamente genuínos, os
quais tenham a tendência a ser evidência de bons genes subjacentes. Mas, aqui há um aspecto muito
interessante, notado por Darwin e claramente enunciado por Fisher. Em uma sociedade na qual os machos
competem entre si para serem escolhidos como machos viris pelas fêmeas, uma das melhores coisas que
uma mãe pode fazer por seus genes é produzir um filho o qual, por sua vez, se revele um macho viril
atraente. Se ela puder garantir que seu filho seja, quando crescer, dos poucos machos afortunados que
vencem a maior parte das copulações na sociedade, ela terá um número enorme de netos. O resultado disto
é que uma das qualidades mais desejáveis que um macho pode ter aos olhos de uma fêmea é,
simplesmente, a própria atratividade sexual. Uma fêmea que se acasale comum macho viril extremamente
atraente terá maior probabilidade de ter filhos atraentes às fêmeas da geração seguinte e que produzirão
muitos netos para ela. Originalmente, portanto, pode-se imaginar que as fêmeas selecionam os machos
baseados em qualidades obviamente úteis como músculos grandes, mas assim que tais qualidades se
tornassem amplamente aceitas como sendo atraentes entre as fêmeas de uma espécie, a seleção natural
continuaria a favorecê-las simplesmente porque eram atraentes.
      Extravagâncias, tais como as caudas dos machos das aves-do-paraíso, portanto, podem ter evoluído
por um tipo de processo instável de fuga. No começo, uma cauda ligeiramente mais comprida do que o
normal poderá ter sido escolhida pelas fêmeas como uma qualidade desejável nos machos, talvez por
indicar uma constituição saudável e apta. Uma cauda curta em um macho poderá ter sido uma indicação
de alguma deficiência vitamínica - evidência de pouca habilidade em obter alimento. Ou talvez os machos
de cauda curta não pudessem fugir de predadores, de modo que tinham suas caudas mordidas. Note que
não temos que supor que a cauda curta em si tenha sido herdada geneticamente, basta supor que tenha
servido como indicação de alguma inferioridade genética. Seja como for não importa por que razão,
suponhamos que as fêmeas da espécie ancestral da ave-do-paraíso preferissem machos com caudas mais
longas do que o normal. Desde que houvesse alguma contribuição genética à variação natural no
comprimento da cauda dos machos, esta, com o tempo, causaria um aumento no comprimento médio das
caudas dos machos da população. As fêmeas seguiam uma regra simples: examine todos os machos e
escolha aquele com a cauda mais longa. Qualquer fêmea que se afastasse desta regra era punida, mesmo se
as caudas já tivessem se tornado tão longas que na realidade atrapalhavam os machos que as possuíssem.
Isto porque qualquer fêmea que não produzisse filhos de caudas longas tinha pouca chance de que um de
seus filhos fosse considerado atraente. Como a moda das roupas femininas ou do desenho de carros
americanos, a tendência em direção a caudas mais longas se iniciou e ganhou momento; foi interrompida
apenas quando as caudas se tornaram tão grotescamente longas que suas desvantagens evidentes
começaram a superar a vantagem da atratividade sexual.
      Esta é uma idéia difícil de aceitar; ela tem atraído seus céticos desde que Darwin pela primeira vez a
propôs, sob o nome de seleção sexual. Uma pessoa que não acredita nela é A. Zahavi, cuja teoria da
Raposa, raposa já foi mencionada. Ele apresenta seu próprio "princípio da desvantagem", tremendamente
oposto, como uma explicação rival. Ele enfatiza que o próprio fato das fêmeas tentarem selecionar genes
bons entre os machos abre as portas ao fraude por parte desses últimos. Músculos fortes poderão ser uma
qualidade genuinamente boa para uma fêmea selecionar, mas então, o que impediria os machos de
desenvolverem músculos postiços com tanto conteúdo real quanto ombros acolchoados nos jogadores de
futebol americano? Se custar menos a um macho desenvolver músculos falsos do que verdadeiros, a
seleção sexual deveria favorecer os genes para produzir os primeiros. Não demorará, até a contra-seleção
levar à evolução de fêmeas capazes de perceber o embuste. A premissa básica de Zahavi é que a
propaganda sexual eventualmente será descoberta pelas fêmeas. Ele, portanto, conclui que os machos
realmente bem sucedidos serão aqueles que não fazem propaganda falsa, aqueles que demonstram
concretamente que não estão enganando. Se estivermos falando de músculos potentes, então os machos
que simplesmente adotem uma aparência visual de músculos fortes logo serão detectados pelas fêmeas.
Mas, um macho que demonstre por algo equivalente a levantar pesos ou publicamente fazer flexões que
ele realmente tem músculos fortes, terá sucesso em convencer as fêmeas. Em outras palavras, Zahavi
acredita que um macho viril deverá não apenas aparentar ser um macho de boa qualidade: ele deve
realmente sê-lo, caso contrário não será aceito como tal pelas fêmeas céticas. Apenas as exibições que
podem ser feitas por um macho viril verdadeiro, portanto, se desenvolverão.
      Até aqui tudo vai bem. Agora vem a parte da teoria de Zahavi que realmente é difícil aceitar. Ele
sugere que as caudas das aves-do-paraíso e dos pavões, as enormes galhadas dos cervos e outras
características selecionadas sexualmente que sempre pareceram paradoxais por aparentemente serem
desvantajosas a seus possuidores, evoluem precisamente porque são desvantajosas. Um macho com uma
cauda longa e incômoda está anunciando às fêmeas que ele é um macho viril tão forte que pode sobreviver
apesar de sua cauda. Pense numa mulher observando dois homens apostando corrida. Se ambos chegam
ao final no mesmo tempo, mas um deles deliberadamente se sobrecarregou com um saco de carvão às
costas, as mulheres naturalmente concluirão que na realidade o homem com o peso é o corredor mais
rápido.
      Não acredito nesta teoria, embora não esteja tão confiante em meu ceticismo como estava quando
pela primeira vez a ouvi. Na ocasião lembrei que sua conclusão lógica deveria ser a evolução de machos
com apenas uma perna e um olho. Zahavi, que é originário de Israel, imediatamente retorquiu: "Alguns de
nossos melhores generais têm apenas um olho!" No entanto, continua o problema de que a teoria da
desvantagem parece encerrar uma contradição básica. Se a desvantagem for genuína - e a essência da
teoria é que ela deve sê-lo - então a própria desvantagem punirá os descendentes tão seguramente quanto
ela poderá atrair as fêmeas. É importante, de qualquer forma, que a desvantagem não seja transmitida às
filhas.
       Se reformularmos a teoria da desvantagem em termos de genes, teremos mais ou menos o seguinte.
Um gene que faça os machos desenvolverem uma desvantagem, tal como uma cauda longa, torna-se mais
numeroso no "fundo" porque as fêmeas escolhem os machos que apresentam desvantagens. E as fêmeas
escolhem machos que apresentam desvantagens porque os genes que provocam esta escolha por parte das
fêmeas também se tornam freqüentes no "fundo". Isto ocorre porque as fêmeas com uma predileção por
machos com desvantagens automaticamente tenderão a selecionar machos com genes bons em outros
aspectos, pois esses machos sobreviveram até a idade adulta apesar da desvantagem. Estes "outros" genes
bons beneficiarão os corpos dos filhotes, os quais, portanto, sobrevivem e propagam os genes para a
própria desvantagem e também os genes para escolher os machos com desvantagem. Desde que os genes
para a própria desvantagem exerçam seus efeitos apenas nos filhotes machos, da mesma forma como os
genes para a preferência sexual pela desvantagem afetam as fêmeas, a teoria poderá funcionar. Enquanto
ela estiver formulada apenas em palavras, não poderemos ter certeza se ela funcionará ou não. Obtemos
uma idéia melhor da viabilidade de uma teoria deste tipo quando ela é reformulada em termos de um
modelo matemático. Até agora os geneticistas matemáticos que tentaram transformar o princípio da
desvantagem num modelo praticável não tiveram sucesso. Isto talvez ocorra porque a, teoria não é um
princípio praticável ou porque não somos espertos o suficiente. Um dos geneticistas é Maynard Smith, e
minha intuição favorece a primeira possibilidade.
       Se um macho puder demonstrar sua superioridade sobre outros machos de maneira que não seja
necessário colocar-se deliberadamente em desvantagem, ninguém duvidará que possa, assim, ampliar seu
sucesso genético. Os leões marinhos obtêm e mantêm seus haréns não por serem esteticamente atraentes
às fêmeas, mas pelo simples recurso de espancarem qualquer macho que tente estabelecer-se no harém. Os
possuidores de haréns tendem a vencer essas lutas contra os usurpadores em potencial pela razão óbvia
que é por isto que eles são possuidores de haréns. Os usurpadores não vencem freqüentemente porque se
fossem capazes de vencer já o teriam feito antes! Qualquer fêmea que se acasale apenas com um
possuidor de harém, portanto, estará associando seus genes com um macho forte o suficiente para rechaçar
desafios sucessivos do grande excesso de machos solteiros desesperados. Com um pouco de sorte seus
filhotes herdarão a capacidade de seu pai de manter um harém. Na prática, a fêmea não tem grande
escolha, pois o dono do harém espancar se ela tenta afastar-se. Continua, no entanto, o princípio de que as
fêmeas que decidem acasalar-se com machos que vencem as lutas poderão, ao fazê-lo, beneficiar seus
genes. Como vimos, há exemplos de fêmeas preferindo acasalar-se com machos que possuem territórios e
com machos que têm uma posição alta na hierarquia de dominância.
       Resumindo este capítulo até aqui, os vários tipos diferentes de sistemas de reprodução que
encontramos entre os animais- monogamia, promiscuidade, haréns, etc. - podem ser entendidos em termos
de interesses conflitantes entre machos e fêmeas. Os indivíduos de cada sexo "querem" maximizar sua
produção reprodutiva total durante suas vidas. Devido a uma diferença fundamental entre o tamanho e o
número dos espermatozóides e dos óvulos, os machos, em geral, provavelmente se inclinarão à
promiscuidade e ausência de cuidado paterno. As fêmeas têm dois estratagemas defensivos disponíveis, os
quais chamei de estratégias do macho viril e da bem-aventurança doméstica. A circunstância ecológica de
uma espécie determinará se as fêmeas inclinam-se em direção a um ou ao outro desses estratagemas, e
também determinará como os machos respondem. Na prática encontram-se todos os intermediários entre o
macho viril e a bem-aventurança doméstica, e, como vimos, há casos onde o pai tem mais cuidado com a
prole do que a mãe. Este livro não se preocupa com os detalhes de espécies animais particulares, de modo
que não discutirei o que poderia predispor uma espécie a uma determinada forma de sistema de
reprodução. Em vez disto analisarei as diferenças comumente observadas entre machos e fêmeas em geral,
e como essas podem ser interpretadas. Não enfatizarei, portanto, as espécies nas quais as diferenças entre
os sexos são pequenas; essas são, em geral, as espécies cujas fêmeas favoreceram a estratégia da
bem-aventurança doméstica.
       Em primeiro lugar, são os machos que tendem a exibir cores vistosas, sexualmente atraentes, e as
fêmeas que tendem a ser mais monótonas. Os indivíduos de ambos os sexos querem evitar serem comidos
por predadores; haverá certa pressão evolutiva sobre eles para terem coloração monótona. Cores
brilhantes atraem tanto predadores como parceiros sexuais. Em termos de genes, isto significa que os
genes para cores brilhantes têm mais probabilidade de terminarem no estômago de predadores do que os
genes para cores monótonas. Por outro lado, os genes para cores monótonas poderão ter menos
probabilidade do que os genes para cores brilhantes de se encontrarem na geração seguinte, pois
indivíduos pouco vistosos têm dificuldade em atrair um parceiro sexual. Há, portanto, duas pressões de
seleção conflitantes: os predadores tendendo a remover os genes para cores brilhantes do "fundo" e os
parceiros sexuais tendendo a remover os genes para cores monótonas. Como em tantos outros casos, as
máquinas de sobrevivência eficientes podem ser consideradas como um compromisso entre pressões de
seleção conflitantes. O que nos interessa no momento é que o compromisso ideal para um macho parece
ser diferente do compromisso ideal para uma fêmea. Isto, é claro, é plenamente compatível com nossa
idéia de considerar os machos jogadores de alto risco e alta recompensa. Porque os machos produzem
muitos milhões de espermatozóides para cada óvulo produzido por uma fêmea, os espermatozóides
superam em muito o número de óvulos na população. Qualquer óvulo, portanto, tem muito maior
probabilidade de participar de fusão sexual do que qualquer espermatozóide. O s óvulos são um recurso
relativamente valioso e uma fêmea, conseqüentemente, não precisa ser sexualmente tão atraente quanto
um macho a fim de garantir que seus óvulos sejam fertilizados. Um macho é perfeitamente capaz de
procriar todos os filhotes nascidos de uma grande população de fêmeas. Mesmo se um macho tiver uma
vida curta porque sua cauda vistosa atrai predadores ou se emaranha nos arbustos, ele poderá ter
produzido um grande número de filhotes antes de morrer. Um macho pouco atraente ou de cores
monótonas poderá viver até mesmo tanto quanto uma fêmea, mas ele deixa poucos filhotes e seus genes
não são transmitidos. A que servirá a um macho ganhar o mundo todo e perder seus genes imortais?
       Outra diferença sexual comum é que as fêmeas são mais exigentes do que os machos a respeito do
parceiro sexual. Um dos motivos para meticulosidade por parte de um indivíduo de qualquer um dos sexos
é a necessidade de evitar acasalamento com um membro de outra espécie. Tais hibridizações são nocivas
por várias razões. Algumas vezes, como no caso de um homem copular com um carneiro, a copulação não
leva à formação de um embrião, de modo que pouco é perdido. No entanto, quando espécies mais
próximas como cavalos e jumentos se intercruzam, o custo, pelo menos para a fêmea, poderá ser
considerável. O embrião de uma mula provavelmente se formará, o qual, então, obstruirá o útero da fêmea
durante onze meses. Ele tomará grande parte de seu investimento parental total, não apenas sob a forma de
alimento absorvido através da placenta, e mais tarde sob a forma de leite, mas, principalmente, sob a
forma de tempo que poderia ter sido gasto em criar outros filhotes. Então, quando a mula torna-se adulta,
revela-se estéril. Isto provavelmente ocorre porque embora os cromossomos do cavalo e do jumento sejam
semelhantes o suficiente para cooperar na formação do corpo forte e saudável da mula, não são
semelhantes o suficiente para funcionar adequadamente na meiose. Seja qual for o motivo exato, o
investimento considerável despendido pela mãe ao criar uma mula é totalmente desperdiçado do ponto de
vista de seus genes. As jumentas deveriam ter muito cuidado em assegurar que o indivíduo com o qual
copulam é outro jumento e não um cavalo. Em termos de genes, qualquer gene de jumento que diga
"Corpo, se você é uma fêmea, copule com qualquer macho velho, seja ele um jumento ou um cavalo", é
um gene que poderá logo terminar no corpo sem saída de uma mula, e o investimento parental da mãe
naquele filhote diminui em muito sua capacidade de criar jumentos férteis. Um macho, por outro lado, tem
menos a perder se acasalar-se com um membro da espécie errada e, embora ele talvez nada tenha a ganhar
tampouco, deveríamos esperar que os machos fossem menos exigentes em sua escolha de parceiras
sexuais. Onde a questão foi estudada, verificou-se que realmente é o que acontece.
       Mesmo dentro de uma mesma espécie poderá haver razões para meticulosidade. O acasalamento
incestuoso, como a hibridização, provavelmente trará conseqüências genéticas nocivas, neste caso porque
os genes recessivos letais é semi-letais se põem a descoberto. Novamente, as fêmeas têm mais a perder do
que os machos, pois seu investimento em um determinado filhote tende a ser maior. Onde existem tabus
contra o incesto, deveríamos esperar que as fêmeas fossem mais rígidas em sua adesão aos tabus do que os
machos. Se supusermos que provavelmente o parceiro sexual mais velho em um relacionamento
incestuoso será aquele que toma a iniciativa, deveríamos esperar que uniões incestuosas nas quais o
macho é mais velho do que a fêmea fossem mais comuns do que uniões nas quais a fêmea é mais velha.
Por exemplo, o incesto pai/filha deveria ser mais comum do que o incesto mãe/filho; o incesto irmão/irmã
deveria ser intermediário em freqüência.
      Em geral, os machos deveriam ter a tendência a serem mais promíscuos do que as fêmeas. Como a
fêmea produz um número limitado de óvulos a uma velocidade relativamente baixa, ela tem pouco a
ganhar em ter um grande número de copulações com machos diferentes. O macho, por outro lado, que
pode produzir milhões de espermatozóides por dia, tem muito a ganharem ter tantos acasalamentos
promíscuos quanto possa conseguir. Copulações em excesso poderão não custar muito, realmente, a uma
fêmea, além de um pouco de tempo e energia desperdiçadas, mas não lhe dão nenhum benefício positivo.
Um macho, por outro lado, nunca terá tido copulações em número suficiente, sempre deverá procurar o
maior número possível de fêmeas diferentes: a palavra excesso não tem significado para um macho.
      Não falei explicitamente sobre o homem, mas, quando pensamos a respeito de argumentos
evolutivos tais como aqueles deste capítulo, não podemos deixar de refletir, inevitavelmente, sobre nossa
própria espécie e nossa própria experiência. A noção de fêmeas adiarem a copulação até que um macho
mostre alguma evidência de fidelidade a longo prazo poderá soar familiar. Isto talvez sugira que as
mulheres jogam a estratégia da bem-aventurança doméstica e não do macho viril. A maioria das
sociedades humanas, de fato, são monogâmicas. Em nossa própria sociedade o investimento parental por
ambos os pais é grande e não se mostra desequilibrada de maneira óbvia. As mães, sem dúvida, realizam
mais trabalho direto pelas crianças do que os pais, mas estes últimos freqüentemente trabalham de
maneira árdua em um sentido mais indireto, a fim de fornecer os recursos materiais que são vertidos aos
filhos. Por outro lado, algumas sociedades humanas são promíscuas, e algumas são baseadas em haréns. O
que esta surpreendente variedade sugere é que o modo de vida do homem é em grande parte determinado
pela cultura e não pelos genes. No entanto, ainda é possível que os homens em geral tenham tendência à
promiscuidade e que as mulheres tenham tendência à monogamia, como previríamos do ponto de vista
evolutivo. Qual dessas duas tendências vence, em determinada sociedade, depende de detalhes da
circunstância cultural, do mesmo modo como em espécies animais diferentes dependerá de detalhes
ecológicos.
      Uma característica de nossa sociedade que parece ser decididamente anômala é a questão da
propaganda sexual. Como vimos, do ponto de vista evolutivo deve-se esperar com grande probabilidade
que onde os sexos diferem, sejam os machos que anunciam e as fêmeas que são pouco atraentes. O
homem ocidental moderno sem dúvida é excepcional a este respeito. É verdade, é claro, que alguns
homens vestem-se vistosamente e que algumas mulheres vestem-se de maneira monótona, mas, em média,
não há dúvida que em nossa sociedade o equivalente à cauda do pavão é exibido pela fêmea e não pelo
macho. As mulheres pintam a face e colam cílios postiços. Com exceção de atores e homossexuais, os
homens não o fazem. As mulheres parecem estar interessadas em sua própria aparência pessoal e a isto
são encorajadas por suas revistas. As revistas dos homens são menos preocupadas com a atratividade
sexual masculina e um homem especialmente interessado em sua própria roupa e aparência provavelmente
provocará suspeitas, tanto entre os homens como entre as mulheres. Quando uma mulher é descrita em
uma conversa, provavelmente sua atratividade sexual, ou ausência dela, será proeminentemente
mencionada; isto se dá seja o interlocutor um homem ou uma mulher. Quando um homem é descrito, os
adjetivos usados provavelmente nada terão a ver com sexo.
      Defrontando-se com esses fatos, um biólogo seria forçado a suspeitar que estivesse olhando para
uma sociedade na qual as fêmeas competem pelos machos, ao invés de ocorrer o contrário. No caso das
aves-do-paraíso concordamos que as fêmeas são pouco vistosas porque não têm que competir por machos.
      Estes últimos são brilhantes e pomposos porque as fêmeas estão em demanda e podem se permitir
serem exigentes. O motivo pelo qual as fêmeas nas aves-do-paraíso estão em demanda é que os óvulos são
um recurso mais escasso do que os espermatozóides. O que aconteceu ao homem ocidental moderno? O
macho realmente se tornou o sexo procurado, aquele que está em demanda, o sexo que se pode permitir
ser exigente? Se assim for, qual o motivo?
Capítulo 10


VOCÊ COÇA MINHAS COSTAS, EU MONTAREI SOBRE AS SUAS

       Analisamos interações parentais, sexuais e agressivas entre máquinas de sobrevivência pertencentes
à mesma espécie. Há aspectos surpreendentes nas interações animais que aparentemente não são
englobados de maneira óbvia por nenhum desses tópicos. Um desses é a tendência que tantos animais têm
a viver em grupos. As aves formam bandos, os insetos enxames, peixes e baleias cardumes, os mamíferos
que habitam campinas reúnem-se em manadas ou caçam em grupos. Esses agregados geralmente
consistem de membros de uma única espécie apenas, mas há exceções. As zebras freqüentemente formam
bandos com os gnus e bandos mistos de aves são algumas vezes vistos.
       Os benefícios sugeridos que um indivíduo pode obter da vida em grupo constituem uma lista
bastante variada. Não vou apresentar o catálogo, mas mencionarei apenas algumas sugestões. Ao fazê-lo
voltarei aos exemplos restantes de comportamento aparentemente altruísta que apresentei no Capítulo 1 e
que prometi explicar. Isto levará a um exame dos insetos sociais, sem o qual nenhuma descrição de
altruísmo animal estaria completa. Finalmente, neste capítulo um tanto variado, mencionarei a idéia
importante do altruísmo recíproco, o princípio do "Você coça minhas costas, eu coçarei as suas".
       Se os animais vivem juntos em grupos, seus genes devem obter mais benefícios da associação do
que os animais investem. Um bando de hienas pode capturar presas tão maiores do que uma hiena
isoladamente pode derrubar que vale à pena para cada indivíduo egoísta caçar em bando, mesmo que isto
signifique compartilhar o alimento. É provavelmente por razões semelhantes que algumas aranhas
cooperam na construção de uma teia comunal enorme. Os pingüins imperiais conservam o calor
aconchegando-se Cada um lucra apresentando aos elementos uma área menor do que apresentaria se
estivesse sozinho. Um peixe que nada obliquamente atrás de outro poderá ganhar uma vantagem
hidrodinâmica a partir da turbulência causada pelo peixe da frente. Isto poderia ser parcialmente a razão
para os peixes formarem cardumes. Um truque semelhante relacionado à turbulência do ar é conhecido
dos ciclistas, e talvez explique a formação em V das aves em vôo. Provavelmente há competição para
evitar a posição desvantajosa à frente do bando. As aves possivelmente se revezem como líderes
involuntários - uma forma de altruísmo recíproco retardado a ser discutido no fim do capítulo.
       Muitos dos benefícios sugeridos para a vida em grupo têm se relacionado à proteção contra
predadores. Uma formulação elegante de uma teoria deste tipo foi dada por W. D. Hamilton, em um artigo
entitulado Geometria para a manada egoísta. Antes que o título provoque um mal-entendido, devo
enfatizar que por "manada egoísta" ele quis dizer "manada de indivíduos egoístas".
       Novamente começamos com um "modelo" simples, o qual, embora abstrato, ajuda-nos a
compreender o mundo real. Suponha que uma espécie de animal é caçada por um animal que sempre
tende a atacar a presa mais próxima. Do ponto de vista do predador esta é uma estratégia razoável, pois
tende a diminuir o gasto de energia. Do ponto de vista da presa ela tem uma conseqüência interessante;
significa que cada presa constantemente tentará evitar ser o indivíduo mais próximo do predador. Se a
presa puder detectar o predador à distância, ela simplesmente fugirá. Mas, se o predador puder surgir
repentinamente, sem aviso, por exemplo se ele se emboscar oculto no capim alto, então cada presa ainda
poderá tomar medidas a fim de minimizar sua chance de ser o indivíduo mais próximo do predador.
Podemos imaginar cada presa como estando circundada por um "domínio de perigo". Este é definido
como a área na qual qualquer ponto está mais próximo àquele indivíduo do que a qualquer outro
indivíduo. Por exemplo, se as presas deslocam-se espaçadas segundo uma formação geométrica regular, o
domínio de perigo ao redor de cada indivíduo (salvo se ele estiver na borda) poderá ter forma
aproximadamente hexagonal. Se um predador estiver espreitando no domínio hexagonal de perigo ao
redor do indivíduo A, então este indivíduo provavelmente será comido. Os indivíduos nas bordas da
manada são especialmente vulneráveis, pois seu domínio de perigo não é um hexágono relativamente
pequeno, mas inclui uma vasta área do lado aberto.
       Claramente, um indivíduo sensato tentará manter seu domínio de perigo o menor possível.
Particularmente, ele tentará evitar ficar na borda da manada. Se ele se encontrar aí ele tomará medidas
imediatas a fim de deslocar-se em direção ao centro. Infelizmente, alguém tem que ficar na borda, mas no
que se refere a cada indivíduo, não será ele! Haverá uma migração incessante das bordas de um agregado
em direção ao centro. Se o rebanho anteriormente estava frouxo e desgarrado, ele logo estará firmemente
agrupado como resultado da migração para dentro. Mesmo se iniciarmos nosso modelo sem nenhuma
tendência à agregação, com as presas dispersas ao acaso, o ímpeto egoísta de cada indivíduo será para
reduzir seu domínio de perigo tentando colocar-se em uma brecha entre outros indivíduos. Isto
rapidamente levará à formação de agregados, os quais se tornarão cada vez mais densamente
compactados.
       Na vida real, obviamente, a tendência à compactação será limitada por pressões opostas: caso
contrário todos os indivíduos colapsariam em urna pilha em contorção! Mesmo assim, o modelo é
interessante na medida em que mostramos que até suposições muito simples podem prever agregação.
Outros modelos, mais elaborados, têm sido propostos. O fato deles serem mais realistas não diminui o
valor do modelo mais simples de Hamilton ao ajudar-nos a pensar sobre o problema da agregação animal.
       O modelo da manada egoísta em si não comporta interações de cooperação. Não há, aqui, altruísmo,
apenas a exploração egoísta por parte de cada indivíduo, de todos os outros indivíduos. Mas, na vida real,
há casos onde os indivíduos parecem tomar medidas para proteger colegas de grupo de predadores. Os
gritos de alarme das aves vêm à mente. Eles certamente funcionam como sinais de alarme no sentido de
fazer com que os indivíduos que os ouvem iniciem ação de fuga imediata. Não há indicação de que a ave
que emite o grito esteja "tentando desviar a atenção do predador" de suas colegas: Ela está simplesmente
informando-as da existência do predador - avisando-as. No entanto, o ato de gritar, parece, pelo menos à
primeira vista, ser altruísta, pois tem o efeito de chamar a atenção do predador para a ave que grita.
Podemos deduzir isto indiretamente de um fato notado por P. R. Marler. As características físicas dos
gritos parecem ser idealmente adaptadas a torná-los difíceis de localizar. Se a um engenheiro especialista
em Acústica fosse pedido projetar um som do qual um predador achasse difícil se aproximar, ele
produziria algo muito semelhante aos gritos de alarme reais de muitas aves canoras pequenas. Na natureza
esta característica dos gritos deve ter sido produzida pela seleção natural, e sabemos o que isto significa.
Significa que um grande número de indivíduos morreram porque seus gritos de alarme não eram
exatamente perfeitos. Portanto, parece haver certo perigo associado à emissão dos gritos de alarme. A
teoria do gene egoísta deverá apresentar uma vantagem convincente de emitir gritos de alarme, vantagem
essa grande o suficiente para contrabalançar esse perigo.
       Isto, de fato, não é muito difícil. Os gritos de alarme das aves têm sido tantas vezes considerados
"embaraçosos" para a teoria darwiniana que tornou-se um tipo de esporte imaginar explicações para eles.
Em conseqüência, temos agora tantas explicações boas que é difícil lembrar o que causou toda a confusão.
Evidentemente, se há alguma probabilidade do bando conter alguns parentes próximos, um gene para
emitir o grito de alarme poderá prosperar no "fundo" porque ele tem uma boa chance de estar nos corpos
de alguns dos indivíduos salvos. Isto ocorre mesmo que a ave que emite o grito pague caro pelo seu
altruísmo atraindo a atenção do predador para si própria.
       Se você não estiver satisfeito com esta idéia de seleção de parentesco, há várias outras teorias para
escolher. Há muitas maneiras pelas quais a ave que grita poderia obter benefício egoísta avisando suas
colegas. Trivers relaciona cinco boas idéias, mas acho as duas seguintes, de minha autoria, bem mais
convincentes.
       A primeira chamo de teoria cave, da palavra latina significando "tenha cuidado", ainda usada por
meninos de escola para avisar da aproximação de uma autoridade. Esta teoria é apropriada para aves
camufladas que agacham-se imóveis sob os arbustos quando há ameaça de perigo. Suponha que um bando
de tais aves esteja alimentando-se em um campo. Um gavião voa ao longe; ele ainda não viu o bando e
não está voando diretamente em sua direção, mas há o perigo que seus olhos aguçados detectem-no a
qualquer momento e ele se lance ao ataque. Suponha que um membro do bando vê o gavião, mas os
demais ainda não o viram. Este indivíduo de vista aguçada poderia imediatamente imobilizar-se e agachar
no capim. Mas isto de pouco lhe adiantaria, pois seus companheiros ainda estão passeando conspícua e
ruidosamente. Qualquer um deles poderia atrair a atenção do gavião e então todo o bando estaria em
perigo. De um ponto de vista puramente egoísta a melhor política a ser seguida pelo indivíduo que detecta
o gavião em primeiro lugar é assobiar um aviso rápido a seus companheiros e assim silenciá-los e reduzira
probabilidade de inadvertidamente atrair o gavião para perto de si.
       A outra teoria que quero mencionar pode ser chamada de teoria "nunca rompa as fileiras". Esta é
apropriada a espécies de aves que fogem quando um predador se aproxima, talvez para uma árvore.
Novamente, imagine que um indivíduo, em um bando de aves se alimentando, detectou um predador. O
que ele deverá fazer? Ele poderia simplesmente fugir, sem avisar seus colegas. Mas agora ele seria uma
ave isolada, não seria mais parte de um bando relativamente anônimo, mas um ser deslocado. Sabe-se, de
fato, que os gaviões atacam pombos isolados, mas mesmo que isto não ocorresse há muitas razões teóricas
para pensar que romper as fileiras poderá ser uma política suicida. Mesmo que seus companheiros
eventualmente o seguissem, o indivíduo que primeiro voa temporariamente aumenta seu domínio de
perigo. Quer a teoria de Hamilton em particular esteja certa ou errada, deve haver alguma vantagem
importante para viverem bandos, caso contrário as aves não o fariam. Seja qual for esta vantagem, o
indivíduo que deixa o bando à frente dos demais será privado, pelo menos parcialmente, desta vantagem.
Se ele não deve romper as fileiras, então, o que deve o pássaro observador fazer? Talvez devesse
simplesmente continuar como se nada houvesse acontecido e confiar na proteção decorrente do fato dele
pertencer ao bando, Mas isto também envolve graves riscos. Ele ainda está a descoberto, altamente
vulnerável; estaria muito mais seguro em uma árvore. A melhor política, de fato, é voar para uma árvore,
mas tendo certeza que todos os demais fazem o mesmo. Desta forma ele não se tornará um deslocado, nem
se privará das vantagens decorrentes de ser parte de uma multidão, mas ganhará a vantagem de se cobrir.
Outra vez, emitir um grito de aviso é visto como tendo uma vantagem puramente egoísta. E. L. Chamov e
J. R. Krebs propuseram uma teoria semelhante na qual chegam a usar a palavra "manipulação" para
descrever o que a ave que grita faz ao resto de seu bando. Distanciamo-nos muito do altruísmo puro e
desinteressado!
       Superficialmente essas teorias poderão parecer incompatíveis com a afirmação de que o indivíduo
que dá o grito de alarme se põe em perigo. Não há, na realidade, nenhuma incompatibilidade. Ele se poria
em perigo ainda maior se não gritasse. Alguns indivíduos morreram porque deram gritos de alarme,
especialmente aqueles cujos gritos eram fáceis de localizar. Outros indivíduos morreram porque não
deram gritos de alarme. A teoria cave e a teoria "nunca rompa as fileiras" são apenas duas dentre muitas
maneiras de explicar porque.
       E com relação à gazela Thompson saltitante, a qual mencionei no Capítulo 1 e cujo altruísmo
aparentemente suicida levou Ardrey a afirmar categoricamente que só poderia ser explicado por seleção
de grupo? Aqui a teoria do gene egoísta defronta-se com um desafio mais severo. Os gritos de alarme nas
aves de fato funcionam, mas eles claramente são planejados para serem o mais inconspícuos e discretos
possíveis. Não é o que acontece com os saltos altos da gazela. Eles são ostensivos, chegando à provocação
direta. Parece que as gazelas deliberadamente chamam a atenção do predador, quase como se estivessem
desafiando-o. Esta observação levou a uma teoria encantadoramente ousada. Ela foi originalmente
antecipada por N. Smythe, mas, levada à sua conclusão lógica, ela leva a assinatura inconfundível de A.
Zahavi.
       A teoria de Zahavi pode ser expressa da seguinte forma. A porção crucial de raciocínio lateral é a
idéia que o saltitamento, longe de ser um sinal às outras gazelas, na realidade destina-se aos predadores.
Ele é notado pelas outras gazelas e afeta seu comportamento, mas isto é acidental, pois é primariamente
selecionado como um sinal para o predador. Traduzido grosseiramente para o português significa: "Veja
como posso pular alto, obviamente sou uma gazela saudável e apta, você não pode me pegar, seria muito
mais sensato tentar capturar meu vizinho que não está pulando tão alto!" Em termos menos
antropomórficos, os genes para pular alto e ostensivamente provavelmente não serão comidos pelos
predadores porque estes tendem a escolher as presas que parecem fáceis de serem capturadas.
Especificamente, sabe-se que muitos mamíferos predadores atacam os velhos e doentes. Um indivíduo
que pula alto está demonstrando, de maneira exagerada, que não é nem velho, nem doente. Segundo esta
teoria, a exibição está longe de ser altruísta. Na melhor das hipóteses é egoísta, pois seu objetivo é
convencer o predadora perseguir outro animal. De certa forma há uma competição para ver quem pula
mais alto, o vencido sendo escolhido pelo predador.
       O outro exemplo ao qual eu disse que voltaria é o caso das abelhas kamikaze, as quais aferroam os
ladrões de mel, mas cometem suicídio quase certo no processo. A abelha é apenas um exemplo de um
inseto altamente social. Outros insetos sociais são as vespas, formigas e térmitas, ou cupins. Quero
discutir os insetos sociais de maneira geral, não apenas as abelhas suicidas. Os feitos dos insetos sociais
são lendários, especialmente suas notáveis façanhas de cooperação e aparente altruísmo. As missões
suicidas de aferroamento lustram suas proezas de auto-abnegação. Em certas formigas há uma casta de
operárias com abdomens grotescamente inchados, cheios de alimento, cuja única função na vida é
dependurarem-se do teto como lâmpadas inchadas, sendo usadas como reservas de alimento pelas outras
operárias. Do ponto de vista humano elas absolutamente não vivem como indivíduos; sua individualidade
é subjugada, aparentemente para o bem-estar da comunidade. A sociedade de formigas, abelhas ou
térmitas alcança um tipo de individualidade a um nível mais alto. O alimento é compartilhado a tal ponto
que pode-se falar num estômago comunal. As informações são compartilhadas tão eficientemente por
sinais químicos e pela famosa "dança" das abelhas que a comunidade comporta-se quase como se fosse
uma unidade com um sistema nervoso e órgãos dos sentidos próprios. Invasores são reconhecidos e
repelidos quase com a seletividade do sistema de reação imunológica do corpo. A temperatura bastante
alta dentro de uma colméia é regulada quase tão precisamente quanto a temperatura do corpo humano,
embora a abelha individualmente não seja um animal de "sangue quente". Finalmente, e o mais
importante, a analogia aplica-se à reprodução. A maioria dos indivíduos numa colônia de insetos sociais
são operárias estéreis. A "linhagem germinativa" - a linha da continuidade dos genes imortais - flui através
do corpo de uma minoria de indivíduos, os reprodutores. Estes são análogos as nossas próprias células
reprodutivas nos testículos e ovários.As operárias estéreis são análogas ao fígado,músculo e células
nervosas.
      O comportamento kamikaze e outras formas de altruísmo e cooperação entre as operárias não
parecem surpreendentes quando aceitamos o fato de que elas são estéreis. O corpo de um animal normal é
manipulado para garantir a sobrevivência de seus genes, tanto pela produção de descendentes como pelo
cuidado com outros indivíduos contendo os mesmos genes. O suicídio tendo em vista o cuidado com
outros indivíduos é incompatível com a produção futura dos próprios descendentes. O auto-sacrifício
suicida, portanto, raramente evolui. Mas uma abelha operária nunca produz seus próprios descendentes.
Todos os seus esforços são dirigidos à preservação de seus genes cuidando de parentes que não são sua
prole. A morte de uma única operária estéril não é mais séria a seus genes do que o desprender-se de uma
folha no outono o é para os genes de uma árvore.
      Há uma tentação a nos tornarmos místicos com relação aos insetos sociais, mas realmente não há
necessidade disto. Vale à pena examinar com certo detalhe como a teoria do gene egoísta trata deles,
especialmente como ela explica a origem evolutiva do fenômeno extraordinário da esterilidade das
operárias, do qual tanta coisa parece decorrer.
      Uma colônia de insetos sociais é uma enorme família, geralmente todos descendentes da mesma
mãe. As operárias, que raramente ou nunca se reproduzem, freqüentemente estão divididas em várias
castas distintas, incluindo operárias pequenas e grandes, soldados e castas altamente especializadas como
nas formigas nutridoras mencionadas acima. As fêmeas reprodutivas são chamadas rainhas. Os machos
reprodutivos são algumas vezes chamados zangões ou reis. Nas sociedades mais avançadas os
reprodutores nunca fazem nada a não ser procriar, mas nesta tarefa eles são extremamente eficientes. Eles
dependem das operárias para sua alimentação e proteção, e estas são também responsáveis pelo cuidado
com a prole. Em algumas espécies de formigas e térmitas a rainha distendeu-se numa enorme fábrica de
ovos, dificilmente identificável como um inseto, centenas de vezes maior do que uma operária e
praticamente incapaz de se locomover. Ela é constantemente atendida por operárias que a limpam,
alimentam e transportam seu fluxo constante de ovos para os viveiros comunais. Se uma rainha
monstruosa destas tem que deslocar-se da célula real ela é levada com toda pompa às costas de batalhões
de operárias esforçadas.
      No Capítulo 7 introduzi a distinção entre produzir filhotes e cuidar deles. Eu disse que normalmente
evoluiriam estratégias mistas, combinando produção e cuidado. No Capítulo 5 vimos que as estratégias
evolutivamente estáveis podiam ser de dois tipos gerais. Ou cada indivíduo na população pode se
comportar de maneira mista, e desta forma os indivíduos geralmente atingem uma mistura ponderada de
produção e cuidado, ou então a população poderá estar dividida em dois tipos diferentes de indivíduos: foi
assim que imaginamos primeiramente o equilíbrio entre gaviões e pombos. Mas é teoricamente possível
conseguir-se um equilíbrio evolutivamente estável entre produzir e criar adotando-se a segunda
alternativa: a população poderia ser dividida em produtores e criadores. Mas isto só pode ser
evolutivamente estável se os criadores forem parentes próximos dos indivíduos de quem eles cuidam, pelo
menos tão próximos quanto seriam de sua própria prole, se a tivessem. Embora seja teoricamente possível
a evolução prosseguir nesta direção, aparentemente apenas nos insetos sociais isto se deu.
      Os indivíduos nos insetos sociais estão divididos em duas classes principais, produtores e criadores.
Os primeiros são os machos e fêmeas reprodutores. Os criadores são as operárias - machos e fêmeas
estéreis nos térmitas, fêmeas estéreis em todos os outros insetos sociais. Ambos os tipos realizam seu
trabalho mais eficientemente porque não têm que se preocupar com o outro. Mas, eficientemente do ponto
de vista de quem? A pergunta que será lançada à teoria darwiniana é o brado familiar: "O que as operárias
ganham com isto?"
      Algumas pessoas responderam "nada". Elas acham que a rainha está fazendo o que quer,
manipulando as operárias por meios químicos para seus próprios objetivos egoístas, fazendo-as cuidar de
sua própria prole abundante. Esta é uma versão da teoria da "manipulação parental" de Alexander,
mencionada no Capítulo 8. A idéia oposta é que as operárias "cultivam" os reprodutores, manipulando-os
para aumentar sua produtividade em propagar réplicas dos genes das operárias. Sem dúvida, as máquinas
de sobrevivência feitas pela rainha não são descendentes das operárias, mas são, de qualquer forma,
parentes próximos. Foi Hamilton quem entendeu brilhantemente que pelo menos nas formigas, abelhas e
vespas as operárias poderão, na realidade, ser mais intimamente relacionadas às larvas do que a própria
rainha! Isto levou-o, e mais tarde Trivers e Hare, aos mais espetaculares triunfos da teoria do gene egoísta.
O raciocínio é o seguinte.
      Os insetos do grupo conhecido como Hymenoptera, o qual inclui formigas, abelhas e vespas, possui
um sistema muito estranho de determinação do sexo. Os térmitas não pertencem a este grupo e não
compartilham a mesma peculiaridade. O ninho de um himenóptero tipicamente tem apenas uma rainha
madura. Ela realizou um vôo nupcial quando era jovem e armazenou os espermatozóides pelo resto de sua
longa vida - dez anos ou mais. Ela distribui os espermatozóides aos óvulos ao longo dos anos, deixando
que sejam fertilizados à medida que passam pelos ovidutos. Mas nem todos os óvulos são fecundados.
Aqueles que não são fertilizados desenvolvem-se em machos. O macho, portanto, não tem pai e todas as
células de seu corpo contêm apenas um único conjunto de cromossomos (todos obtidos de sua mãe), em
vez do conjunto duplo (um do pai e um da mãe) como nos seres humanos. Em termos da analogia do
Capítulo 3, um himenóptero macho tem apenas uma cópia de cada "volume" em cada uma de suas células,
em vez dos dois volumes normais.
      Uma fêmea de himenóptero, por outro lado, é normal no sentido de ter um pai e o conjunto duplo
usual de cromossomos em cada célula de seu corpo. Uma fêmea se desenvolve em uma operária ou em
uma rainha dependendo de como é criada e não de seus genes. Quer dizer, cada fêmea tem um conjunto
completo de genes produtores de rainhas e um conjunto completo de genes produtores de operárias (ou
melhor, conjuntos de genes para produzir cada casta especializada de operária, soldado, etc.). Qual
conjunto de genes é "ligado" dependerá de como a fêmea é criada, particularmente do alimento que
recebe.
      Embora haja muitas complicações, a situação é essencialmente a seguinte. Não sabemos porque este
sistema extraordinário de reprodução sexuada evoluiu. Sem dúvida houve boas razões, mas por enquanto
devemos tratá-lo simplesmente como um fato curioso a respeito dos Hymenoptera. Seja qual for a razão
original para o fato insólito, ele causa grande confusão nas regras claras do Capítulo 6 para se calcular
parentesco. Uma conseqüência é que os espermatozóides de um macho, ao invés de serem todos diferentes
como nos seres humanos, são todos exatamente iguais. O macho possui apenas um único conjunto de
genes em cada uma das células de seu corpo e não um conjunto duplo. Cada espermatozóide, portanto,
deve receber o conjunto completo de genes, e não uma amostra de 50 por cento, e todos os
espermatozóides de um macho qualquer são, portanto, idênticos. Vamos, agora, tentar calcular o
parentesco entre uma mãe e o filho. Se um macho sabidamente possui um gene A, qual a probabilidade de
sua mãe compartilhá-lo com ele? A resposta deve ser 100 por cento, pois o macho não teve pai e obteve
todos os seus genes de sua mãe. Mas, agora suponha que sabemos que uma rainha tem o gene B. A
probabilidade de seu filho compartilhá-lo é de apenas 50 por cento, pois ele contém apenas metade de
seus genes. Isto parece uma contradição, mas não é. Um macho obtém todos os seus genes de sua mãe,
mas esta dá apenas metade de seus genes a seu filho. A solução para o aparente paradoxo está no fato de
que um macho possui apenas metade do número normal de genes. É inútil tentar determinar se o índice
"verdadeiro" de parentesco é 1/2 ou 1. O índice é apenas uma medida artificial; se ela nos coloca em
dificuldades em casos particulares, talvez tenhamos que abandoná-la e voltar aos primeiros princípios. Do
ponto de vista de um gene A no corpo de uma rainha, a probabilidade deste gene ser compartilhado por
um filho é de 1 /2, da mesma forma como em relação a uma filha. Do ponto de vista da rainha, portanto,
seus descendentes, de ambos os sexos, estão relacionados tão intimamente a ela quanto crianças a sua
mãe.
       Com relação a irmãs a situação começa a ficar intrigante. Irmãs legítimas não compartilham
simplesmente o mesmo pai: os dois espermatozóides que as conceberam eram idênticos quanto a todos os
genes. As irmãs, portanto, são equivalentes a gêmeos idênticos no que se refere a seus genes paternos. Se
uma fêmea tem um gene A, ela deve tê-lo obtido ou de seu pai ou de sua mãe. Neste último caso, portanto,
há 50 por cento de probabilidade que sua irmã o compartilhe. Mas, se ela o obteve de seu pai, há 100 por
cento de probabilidade que sua irmã o possua. Portanto, o parentesco entre irmãs legítimas nos
himenópteros não é 1/2, como seria em animais sexuados normais, mas 3/4.
       Conclui-se que uma fêmea de himenóptero está mais intimamente relacionada com suas irmãs
legítimas do que com seus descendentes de ambos os sexos. Como Hamilton compreendeu (embora ele
não o tenha dito exatamente da mesma maneira) isto poderá predispor uma fêmea a cultivar sua própria
mãe como uma eficiente máquina de produzir irmãs. Um gene para produzir irmãs substitutivamente
replica-se mais rapidamente do que um gene para produzir descendentes diretamente. Daí a evolução da
esterilidade das operárias. Presumivelmente não é por acaso que a sociabilidade verdadeira, com
esterilidade das operárias, parece ter evoluído nada menos do que onze vezes independentemente nos
Hymenoptera e apenas uma vez em todo o resto do reino animal, ou seja, nos térmitas.
       No entanto, há um senão. Se as operárias forem bem sucedidas em cultivar sua mãe como máquina
de produzir irmãs, elas devem, de alguma forma, refrear a tendência natural daquela a lhes dar, também,
um número igual de pequenos irmãos. Do ponto de vista de uma operária a probabilidade de um irmão
conter um de seus genes em particular é de apenas 1 /4. Se se deixasse a rainha produzir descendentes
reprodutivos machos e fêmeas em proporções iguais, a fazenda não teria lucro do ponto de vista das
operárias. Elas não estariam maximizando a propagação de seus preciosos genes.
       Trivers e Hare compreenderam que as operárias devem tentar desviar a proporção entre os sexos em
favor das fêmeas. Eles tomaram os cálculos de Fisher a respeito de proporções ótimas entre os sexos (os
quais examinamos no capítulo anterior) e reformularam-nos para o caso especial dos Hymenoptera. O
resultado foi que a proporção ótima de investimento para uma mãe é, como de costume, 1:1. Mas, a
proporção ótima para uma irmã é 3:1 em favor de irmãs e não de irmãos. Se você é uma fêmea de
himenóptero, a maneira mais eficiente para propagar seus genes é deixar de se reproduzir e fazer sua mãe
fornecer-lhe irmãs e irmãos reprodutores na proporção de 3:1. Mas, se você tiver que produzir
descendentes próprios, poderá beneficiar seus genes da melhor maneira tendo filhos e filhas reprodutores
em proporções iguais.
       Como vimos, a diferença entre rainhas e operárias não é genética. No que se refere a seus genes, um
embrião de uma fêmea poderá destinar-se a se tornar uma operária, que "quer" uma proporção de 3:1 entre
os sexos, ou uma rainha, que "quer" uma proporção de 1:1. Então, o que este "querer" significa? Significa
que um gene que se encontre no corpo de uma rainha pode se propagar melhor se este corpo investir
igualmente em filhos e filhas reprodutivos. Mas, o mesmo gene se encontrando no corpo de uma operária
pode se propagar melhor fazendo a mãe deste corpo ter mais filhas do que filhos. Não há um paradoxo
real. Um gene deve tirar a máxima vantagem dos meios à sua disposição. Se ele se encontrar em posição
de influenciar o desenvolvimento de um corpo destinado a se tornar uma rainha, sua estratégia mais
eficiente para explorar este controle será diferente daquela adequada no caso dele se ver em posição de
influenciar a maneira como o corpo de uma operária se desenvolve.
       Isto significa que há conflito de interesses na fazenda. A rainha "tenta" investir igualmente em
machos e fêmeas. As operárias tentam desviar a proporção dos reprodutores na direção de três fêmeas
para cada macho. Se estivermos corretos em imaginar as operárias como fazendeiras e a rainha como sua
vaca de reprodução, presumivelmente as operárias terão sucesso em conseguir sua proporção de 3:1. Caso
contrário, se a rainha realmente for digna de seu nome e se as operárias são suas escravas e babás
obedientes dos viveiros reais, então deveríamos esperara proporção de 1:1 que a rainha "prefere" que
prevaleça. Quem vence este caso especial da batalha das gerações? Este é um problema que pode ser
submetido a teste; foi exatamente isto que Trivers e Hare fizeram, utilizando um grande número de
espécies de formigas.
       A proporção entre os sexos que interessa é a proporção entre reprodutores machos e fêmeas. Estes
são as formas aladas grandes que emergem do ninho das formigas em erupções periódicas para realizar
vôos nupciais, após os quais as rainhas jovens poderão tentar fundar novas colônias. São essas formas
aladas que devem ser contadas a fim de se obter uma estimativa da proporção entre os sexos. Os
reprodutores machos e fêmeas, em muitas espécies são de tamanho muito diferente. Isto complica o
problema, pois, como vir-nos no capítulo anterior, os cálculos de Fisher relativos à proporção ótima entre
os sexos a rigor se aplicam não a números de machos e fêmeas mas a quantidade de investimento nos dois
sexos. Trivers e Hare levaram isto em conta pesando-os. Tomaram 20 espécies de formigas e estimaram a
proporção entre os sexos em termos de investimento nos reprodutores. Encontraram um resultado
convincentemente próximo da proporção de 3:1 entre fêmeas e machos, predita pela teoria de que as
operárias controlam a situação para seu próprio benefício.
       Parece, portanto, que nas formigas estudadas o conflito de interesses é "ganho" pelas operárias. Isto
não é tão surpreendente, pois os corpos de operárias, sendo os guardiões dos viveiros, têm mais poder em
termos práticos do que os corpos de rainhas. Os genes que tentam manipular o mundo através de corpos
de rainhas são neutralizados por genes que manipulam o mundo por meio de corpos de operárias. É
interessante procurar circunstâncias especiais nas quais poderíamos esperar que as rainhas tivessem mais
poder prático do que as operárias. Trivers e Hare compreenderam que havia exatamente uma dessas
circunstâncias que podia ser usada como teste crucial da teoria.
       Este se origina do fato de existirem certas espécies de formigas que utilizam escravos. As operárias
de uma espécie que possui escravos ou não trabalham normalmente ou fazem-no muito mal. No que elas
são boas é em realizar incursões para obter escravos. Guerra verdadeira, na qual exércitos rivais grandes
lutam até a morte, só é conhecida no homem e nos insetos sociais. Em muitas espécies de formigas a casta
especializada de operárias, conhecida como soldados, possui mandíbulas formidáveis para lutar e devotam
seu tempo a lutar pela colônia contra outros exércitos de formigas. As incursões para obter escravos são
apenas um tipo de esforço de guerra. As escravizadoras montam um ataque a um ninho de formigas
pertencentes a uma espécie diferente, tentam matar as operárias ou soldados que o defendem, e carregam
os filhotes que ainda não eclodiram. Estes eclodem no ninho de suas capturadoras. Eles não "percebem"
que são escravos e põem-se a trabalhar seguindo seus programas nervosos embutidos, realizando todas as
tarefas que normalmente realizariam no próprio ninho. As operárias escravizadoras ou os soldados
engajam-se em outras incursões, enquanto os escravos ficam no ninho e continuam com o serviço diário
de mantê-lo, limpando, buscando alimento e cuidando da prole.
       Os escravos, evidentemente, estão ingenuamente ignorantes do fato de que não são relacionados à
rainha e às larvas das quais estão cuidando. Involuntariamente estio criando novos batalhões de
escravizadoras. Sem dúvida, a seleção natural, agindo sobre os genes da espécie de escravos, tende a
favorecer adaptações anti-escravidão. No entanto, essas não são, está claro, plenamente efetivas, pois a
escravidão é um fenômeno muito difundido.
       A conseqüência da escravidão interessante de nosso ponto de vista é a seguinte. A rainha da espécie
escravizadora está agora em posição de virar a proporção entre os sexos na direção que ela "prefere". Isto
ocorre porque suas próprias larvas, as escravizadoras, não mantêm mais o controle prático dos viveiros.
Este controle agora é mantido pelos escravos. Eles "pensam" que estão cuidando de seus próprios irmãos e
presumivelmente fazem o que seria apropriado em seu próprio ninho para atingir o desvio desejado de 3:1
em favor das irmãs. Mas a rainha da espécie escravizadora consegue ter sucesso com contramedidas: não
há seleção operando sobre os escravos para neutralizar essas contra-medidas porque eles não são
relacionados às larvas.
       Por exemplo, suponha que em qualquer espécie de formiga, as rainhas "tentam" disfarçar os ovos
que produzem machos fazendo com que tenham o cheiro de ovos de férreas. A seleção natural
normalmente favorecerá qualquer tendência por parte das operárias de "perceber" o disfarce. Podemos
imaginar uma batalha evolutiva na qual as rainhas continuamente "alteram o código" e as operárias
"decifram-no". A guerra será ganha por quem quer que consiga introduzir mais de seus genes na geração
seguinte, através dos corpos dos reprodutores. Como vimos, normalmente as operárias vencerão. Mas,
quando a rainha de uma espécie escravizadora muda o código, as operárias escravas não podem
desenvolver nenhuma habilidade para decifrá-lo. Isto porque qualquer gene numa operária escrava para
"decifrar o código" não está representado no corpo de qualquer indivíduo reprodutor, e dessa forma não é
transmitido. Todos os reprodutores pertencem à espécie escravizadora e são parentes da rainha mas não
das escravas. Se os genes dessas últimas se encontrarem em algum reprodutor, será nos reprodutores que
emergem do ninho original do qual foram raptados. As operárias escravas, na melhor das hipóteses,
estarão decifrando O código errado! As rainhas de uma espécie escravizadora, portanto, podem ser bem
sucedidas mudando livremente seu código, sem que haja qualquer perigo que os genes para decifrar o
código sejam propagados à geração seguinte.
       O desfecho desse argumento complicado é que deveríamos esperar nas espécies escravizadoras que
a proporção de investimento nos reprodutores de ambos os sexos se aproximasse de 1:1 e não 3:1. Pelo
menos uma vez a rainha será dona da situação. É isto que Trivers e Hare descobriram, embora só tenham
examinado duas espécies escravizadoras.
       Devo enfatizar que narrei a história de maneira idealizada. A vida real não é tão clara e ordenada. A
espécie mais familiar de inseto social, a abelha, por exemplo, parece fazer completamente a coisa
"errada". Há um grande excesso de investimento em machos, em relação a rainhas - o que parece não
fazer sentido quer do ponto de vista das operárias, quer da rainha mãe. Hamilton ofereceu uma solução
possível para este enigma. Ele lembra que quando uma abelha rainha deixa a colméia ela sai com um
grande enxame de operárias auxiliares, as quais ajudam-na a iniciar uma nova colônia. Essas operárias são
perdidas para a colméia original e o custo de produzi-Ias deve ser computado como parte do custo da
reprodução; para cada rainha que parte, muitas operárias extras têm que ser feitas. O investimento nessas
operárias extras deveria ser contado como parte do investimento em fêmeas reprodutoras. As operárias
extras deveriam ser pesadas na balança contra os machos, quando a proporção entre os sexos é calculada.
Assim, esta não foi uma dificuldade muito séria para a teoria, afinal de contas.
       Um problema mais embaraçoso nos trabalhos elegantes da teoria é o fato de que em algumas
espécies a rainha jovem em seu vôo nupcial acasala-se com vários machos, não apenas com um. Isto
significa que o parentesco médio entre suas filhas é menos de 3/4 e poderá até se aproximar de 1 /4 em
casos extremos. É tentador, embora provavelmente não seja muito lógico, considerar isto como um golpe
astuto desferido pelas rainhas contra as operárias! A propósito, isto poderá parecer sugerir que as
operárias devessem acompanhar a rainha em seu vôo nupcial, a fim de impedi-Ia de acasalar-se mais de
uma vez. Mas isto de forma alguma ajudaria os genes das operárias - ajudaria apenas os genes daquelas da
geração seguinte. Não há espírito de sindicato entre as operárias como uma classe. Cada uma delas se
"preocupa" apenas com seus próprios genes. Uma operária talvez tivesse "gostado" de ter acompanhado
sua própria mãe, crias faltou-lhe a oportunidade, já que naquela ocasião ela ainda não tinha sido
concebida. Uma rainha jovem em seu vôo nupcial é a irmã da atual geração de operárias, não sua mãe.
Elas, portanto, estão de seu lado e não do lado da geração seguinte de operárias, que são apenas suas
sobrinhas. Já estou tonto, e é hora de terminar este assunto.
       Utilizei a analogia do cultivo para o que as operárias dos himenópteros fazem a suas mães. A
fazenda é de genes. As operárias usam sua mãe como um manufaturador de cópias de seus próprios genes
mais eficiente do que elas próprias seriam. Os genes saem da linha de produção em pacotes chamados
indivíduos reprodutores. Esta analogia com o cultivo não deve ser confundida com um sentido bastante
diferente no qual se pode dizer que os insetos sociais cultivam. Eles descobriram, como o homem, muito
tempo depois, que a cultura estabelecida de alimento pode ser mais eficiente do que a caça ou a coleta.
       Várias espécies de formigas do Novo Mundo, por exemplo, e, independentemente, térmitas da
África, cultivam "jardins de fungos". As mais bem conhecidas são as saúvas da América do Sul. Elas são
extremamente bem sucedidas. Colônias isoladas com mais de dois milhões de indivíduos foram
encontradas. Seus ninhos consistem de enormes e amplos complexos subterrâneos de passagens e galerias,
descendo até uma profundidade de três metros ou mais, construídos pela escavação de até 40 toneladas de
terra. As câmaras subterrâneas contêm os jardins de fungos. As formigas deliberadamente semeiam o
fungo de uma determinada espécie em canteiros adubados que elas preparam fragmentando as folhas com
as mandíbulas. Em vez de buscar alimento diretamente, as operárias buscam folhas para fazer o adubo. O
"apetite" de uma colônia de saúvas por folhas é gigantesco. Isto as torna uma importante praga econômica,
mas as folhas não são alimento para si mas para seus fungos. As formigas eventualmente colhem e comem
o fungo, além de dá-lo às larvas. Os fungos são mais eficientes em degradar o material das folhas do que
seriam os estômagos das formigas; assim estas se beneficiam com a associação. É possível que o fungo
também se beneficie, embora seja colhido: as formigas propagam-no mais eficientemente do que seu
próprio mecanismo de dispersão de esporos poderia fazê-lo. Além disto, as formigas limpam os jardins de
fungos, livrando-os de espécies invasoras de outros fungos. Eliminando a competição, isto poderá
beneficiar os próprios fungos domésticos das formigas. Poder-se-ia dizer que existe um tipo de
relacionamento de altruísmo mútuo entre as formigas e os fungos. É notável que um sistema muito
semelhante de cultivo de fungos evoluiu independentemente entre os térmitas pouco relacionados com as
formigas.
       As formigas possuem seus próprios animais domésticos, assim como suas plantas cultivadas. Os
afídeos - pulgões - são altamente especializados em sugar os líquidos das plantas. Eles sugam a seiva de
seus vasos mais eficientemente do que podem depois digeri-Ia. Em conseqüência, excretam um líquido
que teve apenas parte de seu valor nutritivo retirado. Gotículas deste líquido rico em açúcar são
eliminadas pela extremidade posterior a grande velocidade, em alguns casos mais do que o peso do corpo
do próprio inseto por hora. O líquido normalmente cai em gotas ao chão - poderia ter sido o alimento
providencial conhecido como "maná" no Velho Testamento. Formigas de várias espécies, porém,
interceptam-no assim que ele sai do pulgão. As formigas "ordenham" os afídeos afagando a parte posterior
de seu corpo com suas antenas e patas. Os afídeos respondem, em alguns casos aparentemente retendo
suas gotículas até que uma formiga os acaricie, e até mesmo recolhendo uma gotícula se a formiga não
está pronta para recebê-la. Sugeriu-se que alguns afídeos desenvolveram a parte posterior do corpo de
modo a se assemelhar à fisionomia de uma formiga, mais eficiente para atraí-Ias. O que os afídeos
ganham com a associação aparentemente é proteção contra seus inimigos naturais. Como nosso próprio
gado leiteiro, eles levam uma vida protegida, e as espécies de afídeos muito cultivadas pelas formigas
perderam seus mecanismos normais de defesa. Em alguns casos as formigas cuidam dos ovos dos afídeos
dentro de seus próprios ninhos subterrâneos, alimentam os filhotes e, finalmente, quando eles crescem,
carregam-nos cuidadosamente para o local protegido de pastagem.
       Uma relação de benefício mútuo entre membros de espécies diferentes é chamada mutualismo ou
simbiose. Os membros de espécies diferentes freqüentemente têm muito a oferecer uns aos outros porque
podem trazer "habilidades" diferentes à sociedade. Este tipo de assimetria fundamental pode levar a
estratégias evolutivamente estáveis de cooperação mútua. Os afídeos têm o tipo certo de partes bucais
para sugar seiva vegetal, mas essas partes bucais sugadoras de nada servem para auto-defesa. As formigas
não podem sugar seiva vegetal, mas são boas para lutar. Os genes de formigas para criar e proteger os
afídeos foram favorecidos nos "fundos" de genes das formigas. Os genes de afídeos para cooperar com as
formigas foram favorecidos em seus "fundos".
       Relações simbiônticas de benefício mútuo são comuns entre animais e plantas. Um líquen parece
superficialmente ser uma planta individual como qualquer outra. Mas é, na realidade, uma união
simbiôntica íntima entre um fungo e uma alga verde. Nenhum dos elementos poderia viver sem o outro.
Se sua união tivesse se tornado um pouco mais íntima não mais seríamos capazes de dizer que o líquen é
um organismo duplo. Talvez, então, haja outros organismos duplos ou múltiplos os quais não
reconhecemos como tais. Talvez até nós mesmos?
       Dentro de cada uma de nossas células há numerosos corpúsculos chamados mitocôndrias. Elas são
fábricas químicas, responsáveis pelo fornecimento da maior parte da energia de que precisamos. Se
perdêssemos nossas mitocôndrias morreríamos em segundos. Recentemente foi sugerido de maneira
plausível que as mitocôndrias são, originalmente, bactérias simbiontes que juntaram suas forças ao nosso
tipo de célula logo no começo da evolução. Sugestões semelhantes têm sido feitas para outros corpúsculos
dentro de nossas células. Esta é uma daquelas idéias revolucionárias com as quais leva tempo se
acostumar, mas uma idéia para a qual chegou a hora. Imagino que chegaremos a aceitar a idéia mais
radical de que cada um de nossos genes é uma unidade simbiôntica. Somos colônias gigantescas de genes
simbiontes. não podemos, na verdade, falar de "evidência" a favor desta idéia, mas, como tentei sugerirem
capítulos anteriores, ela é realmente inerente à própria maneira como pensamos a respeito do
funcionamento dos genes nas espécies sexuadas. O outro lado da medalha é que os vírus podem ser genes
desgarrados de "colônias" como a nossa. Eles consistem de DNA puro (ou uma molécula auto replicadora
semelhante) envolto por uma capa de proteína. São todos parasitas. A proposta é que eles evoluíram a
partir de genes "rebeldes" que escaparam, e agora passam de corpo para corpo diretamente pelo ar, e não
através dos veículos mais convencionais -espermatozóides e óvulos. Se isto for verdade, poderemos então
nos considerar colônias de vírus! Alguns deles cooperam simbionticamente e passam de corpo para corpo
em espermatozóides e óvulos. Esses são os "genes" convencionais. Outros vivem parasiticamente e viajam
como podem. Se o DNA parasita viaja em espermatozóides e óvulos, ele talvez forme o excesso
"paradoxal" de DNA mencionado no Capítulo 3. Se ele viaja através do ar ou por outros meios diretos, ele
é chamado "vírus" no sentido normal.
       Mas essas são especulações para o futuro. Atualmente estamos preocupados com a simbiose ao
nível superior de relacionamento entre organismos multicelulares, e não dentro deles. A palavra simbiose
é usada convencionalmente para designar as associações entre membros de espécies diferentes. Mas,
agora que deixamos de lado a idéia de evolução segundo o "bem da espécie". parece não haver motivo
lógico para distinguir as associações entre membros de espécies diferentes das associações entre membros
da mesma espécie. Em geral, as associações de benefício mútuo evoluirão se cada elemento puder obter
mais do que ele introduz. Isto é válido quer estejamos falando de membros do mesmo bando de hienas, de
criaturas completamente diferentes como formigas e afídeos, ou de abelhas e flores. Na prática poderá ser
difícil distinguir casos de benefício mútuo bidirecional genuínos de casos de exploração unidirecional.
       A evolução das associações de benefício mútuo teoricamente é fácil de imaginar se os favores são
feitos e recebidos simultaneamente, como no caso dos elementos que constituem um líquen. Mas os
problemas surgem se há um atraso entre a realização de um favor e sua retribuição. Isto porque o elemento
que recebe o favor poderá ficar tentado a trapacear e recusar-se a retribui-lo na sua vez. A solução deste
problema é interessante e vale à pena ser discutida detalhadamente. Posso fazê-lo melhor em termos de
um exemplo hipotético.
       Suponha que uma espécie de ave seja parasitada por um tipo particularmente incômodo de piolho
que transmite uma doença perigosa. É muito importante que esses piolhos sejam removidos o quanto
antes. Um indivíduo normalmente pode retirar seus próprios piolhos ao alizar suas penas. Há um lugar, no
entanto - o topo da cabeça - que ele não pode alcançar com seu bico. A solução para o problema
rapidamente ocorre a qualquer ser humano. Um indivíduo poderá não ser capaz de alcançar sua própria
cabeça, mas nada é mais fácil do que um amigo fazê-lo por ele. Depois, quando o amigo for parasitado, a
boa ação poderá ser paga. O pentear-se mútuo, de fato, é muito comum tanto em aves como em
mamíferos.
       Isto intuitivamente tem sentido. Qualquer um com capacidade consciente de previsão pode perceber
que é sensato engajar-se em arranjos mútuos de coçar as costas. Mas aprendemos a ter cuidado com o que
parece intuitivamente sensato. O gene não tem capacidade de previsão. Pode a teoria do gene egoísta
explicar o coçar de costas mútuas, ou "altruísmo recíproco", onde haja um atraso entre a boa ação e a
retribuição? Williams discutiu o problema rapidamente em seu livro de 1966, ao qual já me referi. Ele
concluiu, como Darwin já o havia feito, que o altruísmo recíproco retardado pode evoluir em espécies
capazes de reconhecerem seus membros e lembrarem-se deles. Trivers, em 1971, levou o assunto adiante.
Quando ele estava escrevendo não tinha disponível o conceito de Maynard Smith de estratégia
evolutivamente estável. Se ele o tivesse, imagino que o teria usado, pois ele fornece uma maneira natural
de expressar suas idéias. Sua referência ao "dilema do prisioneiro", um quebra-cabeças favorito da Teoria
dos Jogos, mostra que ele já estava pensando na mesma direção.
       Suponha que B tenha um parasita no topo de sua cabeça. A retira-o. Depois, chega o momento
quando A tem um parasita em sua cabeça. Ele naturalmente procura B a fim de que este possa retribuir sua
boa ação. B simplesmente vira-se e vai embora. B é um trapaceiro, um indivíduo que aceita o benefício do
altruísmo de outros indivíduos, mas que não o retribui, ou que o retribui insuficientemente. Os trapaceiros
saem-se melhor do que os altruístas indiscriminados, pois ganham os benefícios sem pagar os custos. O
custo de pentear a cabeça de outro indivíduo sem dúvida parece pequeno comparado com o benefício de
se ter um parasita perigoso retirado, mas não é desprezível. Tempo e energia valiosos têm que ser gastos.
       Suponhamos que a população consista de indivíduos que adotam uma de duas estratégias. Como nas
análises de Maynard Smith, não estamos nos referindo a estratégias conscientes, mas a programas de
comportamento inconsciente estabelecidos pelos genes. Chame as duas estratégias de Tolo e Trapaceiro.
Os tolos penteiam indiscriminadamente qualquer um que o necessite. Os trapaceiros aceitam o altruísmo
dos tolos, mas nunca penteiam ninguém, nem mesmo alguém que já os tenha penteado anteriormente.
Como no caso dos gaviões e pombos, arbitrariamente atribuímos pontos. Não importa quais sejam os
valores exatos, desde que o benefício de ser penteado exceda o custo de pentear. Se a incidência de
parasitas for alta, qualquer indivíduo tolo numa população de tolos pode esperar ser penteado
aproximadamente com a mesma freqüência com que ele penteia. O resultado médio para um tolo entre
tolos, portanto, é positivo. Todos eles, de fato, saem-se muito bem, e a palavra tolo parece imprópria. Mas
agora suponha que surja um trapaceiro, ele pode esperar ser penteado por todos, mas nada dá em troca.
Seu resultado médio é melhor do que a média para um tolo. Os genes trapaceiros portanto, começarão a
difundir-se pela população. Os genes tolos se extinguirão. Isto ocorre porque os trapaceiros, não importa
qual a proporção na população, sempre terão mais sucesso do que os tolos. Considere, por exemplo, o
caso quando a população consiste de 50 por cento de tolos e 50 por cento de trapaceiros. O resultado
médio tanto para tolos como para trapaceiros será menor do que aquele para um indivíduo qualquer numa
população de 100 por cento de tolos. Mesmo assim, os trapaceiros estarão se saindo melhor do que os
tolos, pois estão obtendo todos os benefícios - sendo como são - e nada dando em troca. Quando a
população de trapaceiros atingir 90 por cento, o resultado médio para todos os indivíduos será muito
baixo; muitos animais de ambos os tipos provavelmente estarão morrendo da infecção transmitida pelos
piolhos. Mesmo assim os trapaceiros estarão se saindo melhor do que os tolos. Mesmo se toda a
população declinar em direção à extinção nunca haverá uma ocasião na qual os tolos se saiam melhor do
que os trapaceiros. Portanto, desde que consideremos apenas essas duas estratégias, nada poderá impedir a
extinção dos tolos e, provavelmente, a extinção igualmente de toda a população.
       Suponha agora que haja uma terceira estratégia chamada Rancoroso. Os indivíduos rancorosos
penteiam estranhos e aqueles que já os pentearam anteriormente. No entanto, se algum indivíduo os
enganar, eles lembram-se do incidente e recusam-se a pentear este indivíduo no futuro. Em uma
população de indivíduos rancorosos e de tolos, é impossível distinguir um do outro. Ambos os tipos
comportam-se altruisticamente em relação a todos, e ambos obtêm um resultado médio igual alto. Em uma
população consistindo principalmente de trapaceiros, um único indivíduo rancoroso não seria muito bem
sucedido. Ele gastaria muita energia penteando a maior parte dos indivíduos que encontrasse - pois levaria
tempo até ele ter rancor contra todos eles. Por outro lado, ninguém o pentearia em troca. Se os indivíduos
rancorosos forem raros em comparação aos trapaceiros, o gene para rancor se extinguirá. Assim que os
rancorosos conseguem aumentar em número de modo a atingirem uma proporção crítica, no entanto, a
probabilidade de se encontrarem torna-se suficientemente grande para compensar o esforço despendido
em pentear trapaceiros. Quando esta proporção crítica é alcançada eles começarão a ter um resultado
médio maior do que os trapaceiros, e estes serão levados cada vez mais depressa à extinção. Quando eles
estiverem quase extintos a taxa de declínio torna-se-á mais lenta e eles poderão sobreviver como uma
minoria por bastante tempo. Isto se dá porque para um dado trapaceiro raro há apenas uma pequena
chance dele encontrar o mesmo indivíduo rancoroso duas vezes; a proporção, na população, de indivíduos
rancorosos contra determinado trapaceiro, portanto, será pequena.
       Contei a história dessas estratégias como se fosse intuitivamente óbvio o que aconteceria. De fato,
não é assim tão óbvio e realmente tive o cuidado de fazer a simulação em um computador para me
certificar de que a intuição estava correta. Rancoroso revela-se, efetivamente, uma estratégia
evolutivamente estável contra tolo e trapaceiro, no sentido de que em uma população consistindo
principalmente de indivíduos rancorosos, nem os tolos, nem os trapaceiros invadirão. Trapaceiro, no
entanto, também é uma EEE, pois uma população consistindo principalmente deles não será invadida nem
por rancorosos, nem por tolo. Uma população poderia se estabilizar com qualquer uma dessas duas
estratégias evolutivamente estáveis. A longo prazo ela poderá passar de uma à outra. Dependendo dos
valores exatos dos resultados - as suposições na simulação, é claro, foram completamente arbitrárias - um
ou o outro dos dois estados estáveis terá uma "zona de atração" maior e terá maior probabilidade de ser
alcançado. Note, a propósito, que embora uma população de trapaceiros tenha maior probabilidade de se
extinguir do que uma população de indivíduos rancorosos, isto de forma alguma afeta sua posição do
EEE. Se uma população atinge uma EEE que a leva à extinção, ela se extinguirá e isto é tudo.
       É bastante divertido observar uma simulação de computador a qual começa com uma grande
maioria de tolos, uma minoria de rancorosos um pouco acima da freqüência crítica, e uma minoria de
trapaceiros com aproximadamente o mesmo tamanho. A primeira coisa que acontece é uma queda
dramática na população de tolos, à medida que os trapaceiros exploram-nos implacavelmente. Os
trapaceiros experimentam uma explosão populacional crescente, atingindo seu pico assim que o último
tolo perece. Mas os trapaceiros terão que se haver com os rancorosos. Durante o declínio súbito dos tolos,
os rancorosos vagarosamente diminuíram de número, prejudicados pelos trapaceiros prósperos, mas
conseguindo manter-se. Depois que o último tolo se foi e os trapaceiros não podem mais ter sucesso tão
facilmente com a exploração egoísta, os rancorosos vagarosamente começam a aumentar às custas dos
trapaceiros. O aumento de sua população uniformemente ganha impulso. Ele se acelera abruptamente, a
população de trapaceiros cai quase até a extinção, depois se estabiliza quando estes desfrutam o privilégio
da raridade e a relativa liberdade dos rancorosos que isto proporciona. No entanto, vagarosa e
inexoravelmente os trapaceiros são expulsos e os rancorosos tornam-se possuidores únicos.
Paradoxalmente, a presença dos tolos na realidade pôs em perigo os rancorosos no começo da história
porque eles foram responsáveis pela prosperidade temporária dos trapaceiros.
       Meu exemplo hipotético a respeito dos perigos de não ser penteado, a propósito, é bastante
plausível. Camundongos mantidos em isolamento tendem a desenvolver feridas desagradáveis nas partes
da cabeça que não podem alcançar. Em um estudo, os camundongos mantidos em grupos não tiveram este
problema, porque os indivíduos lambiam-se as cabeças mutuamente. Seria interessante testar a teoria do
altruísmo recíproco experimentalmente; parece que camundongos são material adequado ao estudo.
       Trivers discute a notável simbiose dos peixes limpadores. Cerca de cinqüenta espécies, incluindo
pequenos peixes e camarões, vivem de coletar parasitas da superfície de peixes maiores de outras
espécies. Os peixes grandes obviamente beneficiam-se ao serem limpos e os limpadores obtêm um bom
suprimento de alimento. O relacionamento é simbiôntico. Em muitos casos os peixes grandes abrem suas
bocas e permitem que os limpadores entrem para limpar seus dentes e em seguida saiam nadando através
das brânquias, as quais eles também limpam. Poder-se-ia esperar que um peixe grande esperasse
astuciosamente até que tivesse sido completamente limpo e então devorasse o limpador. Entretanto, em
vez disto, ele normalmente deixa o limpador afastar-se livremente. Este é um feito considerável de
aparente altruísmo, pois em muitos casos o limpador tem o mesmo tamanho que as presas normais do
peixe maior.
       Os peixes limpadores possuem padrões de listras e exibições de danças especiais que os identificam
como limpadores. Os peixes grandes tendem a evitar comer os peixes pequenos que tenham o tipo correto
de listras e que deles se aproximem com o tipo certo de dana. Eles entram num estado como que de transe
e oferecem ao limpador livre acesso a seu exterior e interior. Os genes egoístas sendo como são, não
surpreende que trapaceiros implacáveis e explorados se aproveitaram da situação. Há espécies de peixes
pequenos que se parecem com os limpadores e dançam da mesma maneira a fim de conseguir um
salvo-conduto para se aproximar do peixe maior. Ouando este último entrou no transe esperado, o
trapaceiro, em vez de extrair um parasita, abocanha um pedaço da barbatana do peixe maior e bate em
rápida retirada. Mas, apesar dos trapaceiros, o relacionamento entre os limpadores e seus clientes é, em
grande parte, amigável e estável. A profissão de limpador desempenha um papel importante na vida diária
da comunidade do recife de coral. Cada limpador tem seu próprio território e tem-se observado peixes
grandes fazerem fila para serem atendidos, como fregueses num salão de barbeiro. Provavelmente é este
apego ao lugar que torna possível a evolução, neste caso, do altruísmo recíproco retardado. O benefício
para um peixe grande de poder retornar constantemente ao mesmo "salão de barbeiro", em vez de sempre
procurar um novo, deve compensar o custo de evitar comer o limpador. A presença de limpadores
miméticos embusteiros talvez indiretamente arrisque os limpadores legítimos estabelecendo uma pequena
pressão sobre os peixes grandes para que estes comam dançarinos listrados. O apego ao lugar por parte
dos limpadores genuínos permite aos fregueses achá-los e evitar trapaceiros.
       Uma memória durável e a capacidade para o reconhecimento individual são bem desenvolvidas no
homem. Poderíamos esperar, portanto, que o altruísmo recíproco tivesse desempenhado um papel
importante na evolução humana. Trivers chega a sugerir que muitas de nossas características psicológicas
-inveja, culpa, gratidão, simpatia, etc. - foram moldadas pela seleção natural para melhorar a habilidade de
trapacear, para detectar trapaceiros e para evitar que os outros indivíduos pensem que somos um
embusteiro. De interesse particular são os "trapaceiros sutis", os quais parecem retribuir, mas que
consistentemente devolvem um pouco menos do que recebem. É até mesmo possível que o cérebro
aumentado do homem e sua predisposição a raciocinar matematicamente tenham evoluído como um
mecanismo para trapacear cada vez mais maliciosamente e para a detecção cada vez mais aguçada da
trapaça em outros. O dinheiro é um símbolo formal de altruísmo recíproco retardado.
       Não tem fim a fascinante especulação que a idéia de altruísmo recíproco provoca quando a
aplicamos a nossa própria espécie. Tentadora como ela seja, não sou melhor em tais especulações do que
qualquer outro, de modo que deixo o leitor divertir-se.
Capítulo 11


MEMES: OS NOVOS REPLICADORES

      Até agora não falei muito a respeito do homem em especial, embora tampouco o tenha
deliberadamente excluído. Parte do motivo por eu ter usado o termo "máquina de sobrevivência" é que
"animal" teria excluído as plantas e, para algumas pessoas, os seres humanos. Os argumentos apresentados
deveriam prima facie, aplicar-se a qualquer ser que evoluiu. Se uma espécie constituir exceção, devem
haver boas razões. Há boas razões para supor que nossa própria espécie seja única? Acredito que a
resposta seja afirmativa.
      Quase tudo que é incomum no homem pode ser resumido em uma palavra: "cultura". Não usei a
palavra em um sentido esnobe, mas como os cientistas a usam. A transmissão cultural é análoga à
transmissão genética no sentido de que embora seja basicamente conservadora, pode originar um tipo de
evolução. Geoffrey Chaucer não poderia manter conversação com um inglês contemporâneo, embora
estejam ligados entre si por uma cadeia ininterrupta de cerca de vinte gerações de ingleses, cada um dos
quais podia falar com seus vizinhos imediatos na cadeia, como um filho fala com seu pai. A língua parece
"evoluir" por meios não genéticos e a uma velocidade muito superior a da evolução genética.
      A transmissão cultural não é característica apenas do homem. O melhor exemplo que conheço entre
os animais foi recentemente descrito por P. F. Jenkins no canto de uma ave ("saddleback") que vive em
ilhas próximas da Nova Zelândia. Na ilha na qual ele trabalhou havia um repertório total de cerca de nove
cantos diferentes. Cada macho emitia apenas um ou alguns desses cantos. Os machos podiam ser
classificados em grupos dialetais. Por exemplo, um grupo de oito machos possuindo territórios adjacentes,
emitiam um canto específico chamado CC. Outros grupos dialetais emitiam cantos diferentes. Algumas
vezes os membros de um grupo dialetal compartilhavam mais de um canto diferente. Comparando os
cantos dos pais e filhos Jenkins mostrou que os padrões de canto não eram herdados geneticamente. Cada
macho jovem provavelmente adotaria por imitação os cantos de seus vizinhos de território, de modo
análogo à linguagem humana. Durante a maior parte do tempo em que Jenkins esteve lá, havia um número
constante de cantos na ilha, um tipo de "fundo de cantos" do qual cada macho jovem obtinha seu próprio
repertório pequeno. Mas, ocasionalmente Jenkins teve o privilégio de testemunhar a "invenção" de um
novo canto, a qual ocorria por um erro na imitação de um canto antigo. Ele escreve: "Mostrou-se que
novas formas de canto originam-se de várias maneiras pela mudança da altura de uma nota, repetição,
elisão de notas e combinação de trechos de outros cantos já existentes... O aparecimento da nova forma
era um acontecimento abrupto e o resultado era bastante estável durante vários anos. Além disto, em
vários casos a variante foi transmitida com precisão em sua nova forma a jovens, de modo que um grupo
reconhecidamente coerente de cantores semelhantes se desenvolveu". Jenkins se refere à origem dos
novos cantos como "mutações culturais".
      O canto nesta ave realmente evolui por meios não genéticos. Há outros exemplos de evolução
cultural nas aves e nos macacos, mas eles são apenas curiosidades interessantes. É a nossa própria espécie
que realmente mostra o que a evolução cultural pode fazer. A linguagem é apenas um exemplo dentre
muitos. A moda nos vestidos e na alimentação, cerimônias e costumes, arte e arquitetura, Engenharia e
Tecnologia, tudo isto evolui no tempo histórico de uma maneira que parece evolução genética altamente
acelerada, mas que na realidade nada tem a ver com esta última. No entanto, como na evolução genética, a
mudança pode ser progressiva. Há um sentido no qual a Ciência moderna realmente é melhor do que a
Ciência antiga. Nossa compreensão do Universo não apenas muda com o passar dos séculos: ela melhora.
Sem dúvida, a atual explosão de aperfeiçoamento data apenas do Renascimento, o qual foi precedido por
um período sombrio de estagnação no qual a cultura científica européia ficou congelada no nível atingido
pelos gregos. Mas, como vimos no Capítulo 5, a evolução genética também pode ocorrer como uma série
de explosões curtas entre platôs estáveis.
      A analogia entre a evolução cultural e a evolução genética tem sido freqüentemente enfatizada,
algumas vezes num contexto de conotações místicas desnecessárias. A analogia entre o progresso
científico e a evolução genética pela seleção natural tem sido esclarecida especialmente por "Sir" Karl
Popper. Quero ir ainda mais além por direções que também estão sendo exploradas, por exemplo pelo
geneticista L. L. Cavalli-Sforza, o antropólogo F. T. Cloak e o etólogo J. M. Cullen.
      Como um darwinista entusiasta. tenho ficado insatisfeito com as explicações do comportamento
humano oferecidas por outros entusiastas semelhantes. Eles têm tentado procurar "vantagens biológicas"
nos vários atributos da civilização humana. Por exemplo, a religião tribal tem sido vista como um
mecanismo de solidificação da identidade do grupo, importante para uma espécie que caça em bandos
cujos indivíduos dependem da cooperação para capturar presas grandes e velozes. O pressuposto
evolutivo em termos do qual tais teorias são concebidas muitas vezes é implicitamente do tipo seleção de
grupo, mas é possível reformular as teorias em termos de seleção gênica ortodoxa. Talvez o homem tenha
passado boa parte dos últimos milhões de anos vivendo em pequenos grupos de parentesco. A seleção de
parentesco e a seleção em favor do altruísmo recíproco poderão ter atuado sobre os genes humanos
produzindo muitos de nossos atributos e tendências psicológicas básicas. Essas idéias são plausíveis até
certo ponto, mas acho que elas nem começam a enfrentar o enorme desafio de explicar a cultura, a
evolução cultural e as imensas diferenças entre as culturas humanas espalhadas pelo mundo, do egoísmo
absoluto dos Ik de Uganda, descrito por Colin Turnbull, ao altruísmo suave dos Arapesh de Margaret
Mead. Acho que temos que começar novamente e voltar aos primeiros princípios. O argumento que
proporei, que talvez pareça surpreendente provindo do autor dos capítulos anteriores, é que para uma
compreensão da evolução do homem moderno devemos começar desprezando o gene como a única base
de nossas idéias a respeito de evolução. Sou um darwinista entusiasta, mas acho que o darwinismo é uma
teoria grande demais para ser confinada ao contexto limitado do gene. O gene entrará em minha tese como
uma analogia, nada mais.
      O que, afinal de contas, é tão especial a respeito dos genes? A resposta é que eles são replicadores.
As leis da Física supostamente são verdadeiras em todo o universo acessível. Há qualquer princípio da
Biologia que possivelmente tenha uma validade universal semelhante? Quando os astronautas viajarem
para planetas distantes e procurarem vida, eles podem esperar encontrar criaturas por demais estranhas e
misteriosas para que possamos imaginar. Mas, há alguma coisa que deva sempre caracterizar a vida, onde
quer que ela se encontre e qualquer que seja a base de sua química? Se existirem formas de vida cuja
química é baseada em silício e não em carbono, ou em amônia e não água, se forem descobertas criaturas
que morrem queimadas a -1000 C, se for encontrada uma forma de vida que não é baseada em química,
mas em circuitos eletrônicos de reverberação, haverá, ainda assim, um princípio geral que se aplique à
toda a vida? Evidentemente eu não sei, mas se tivesse que apostar, confiaria meu dinheiro em um
princípio fundamental. Esta é a lei de que toda a vida evolui pela sobrevivência diferencial de entidades
replicadoras. O gene, a molécula de DNA, por acaso é a entidade replicadora mais comum em nosso
planeta. Poderá haver outras. Se houver, desde que certas outras condições sejam satisfeitas, elas quase
inevitavelmente tenderão a tornarem-se a base de um processo evolutivo.
      Mas temos que ir para mundos distantes a fim de encontrar outros tipos de replicadores e outros
tipos resultantes de evolução? Acho que um novo tipo de replicador recentemente surgiu neste próprio
planeta. Ele está nos encarando de frente. Ainda está em sua infância, vagueando desajeitadamente num
caldo primordial, mas já está conseguindo uma mudança evolutiva a uma velocidade que deixa o velho
gene muito atrás.
      O novo caldo é o caldo da cultura humana. Precisamos de um nome para o novo replicador, um
substantivo que transmita a idéia de uma unidade de transmissão cultural, ou uma unidade de imitação.
"Mimeme" provém de uma raiz grega adequada, mas quero um monossílabo que soe um pouco como
"gene". Espero que meus amigos helenistas me perdoem se eu abreviar mimeme para meme. Se servir
como consolo, pode-se, alternativamente, pensar que a palavra está relacionada a "memória", ou à palavra
francesa même.
      Exemplos de memes são melodias, idéias, "slogans", modas do vestuário, maneiras de fazer potes ou
de construir arcos. Da mesma forma como os genes se propagam no "fundo" pulando de corpo para corpo
através dos espermatozóides ou dos óvulos, da mesma maneira os memes propagam-se no "fundo" de
memes pulando de cérebro para cérebro por meio de um processo que pode ser chamado, no sentido
amplo, de imitação. Se um cientista ouve ou lê uma idéia boa ele a transmite a seus colegas e alunos. Ele a
menciona em seus artigos e conferências. Se a idéia pegar, pode-se dizer que ela se propaga , si própria,
espalhando-se de cérebro a cérebro. Como meu colega N. K. Humphrey claramente resumiu uma versão
inicial deste capítulo: ". . . os memes devem ser considerados como estruturas vivas, não apenas
metafórica mas tecnicamente. Quando você planta um meme fértil em minha mente, você literalmente
parasita meu cérebro, transformando-o num veículo para a propagação do meme, exatamente como um
vírus pode parasitar o mecanismo genético de uma célula hospedeira. E isto não é apenas uma maneira de
falar - o meme, por exemplo, para "crença numa vida após a morte" é, de fato, realizado fisicamente,
milhões de vezes, como uma estrutura nos sistemas nervosos dos homens, individualmente, por todo o
mundo".
       Considere a idéia de Deus. Não sabemos como ela se originou no "fundo" de memes. Provavelmente
originou-se muitas vezes por "mutação" independente. De qualquer forma, ela é realmente muito antiga.
Como se replica? Pela palavra escrita e falada, auxiliada por música e arte estupendas. Por que tem um
valor de sobrevivência tão alto? Lembre-se que "valor de sobrevivência" aqui não significa valor para um
gene no "fundo", mas valor para um meme num "fundo" de memes. A pergunta realmente significa: o que
há com a idéia de um deus que lhe dá estabilidade e penetração no ambiente cultural? O valor de
sobrevivência do meme para deus no "fundo" resulta de sua grande atração psicológica. Ele fornece uma
resposta superficialmente plausível para questões profundas e perturbadoras a respeito da existência. Ele
sugere que as injustiças neste mundo talvez possam ser corrigidas no próximo. Os "braços eternos"
oferecem uma proteção contra nossas próprias deficiências, a qual, como o placebo do médico, não é
menos eficiente por ser imaginária. Essas são algumas das razões pelas quais a idéia de Deus é copiada tão
facilmente por gerações sucessivas de cérebros individuais. Deus existe, mesmo se apenas sob a forma de
um meme com alto valor de sobrevivência ou de poder infectante no ambiente fornecido pela cultura
humana.
       Alguns de meus colegas sugeriram que esta descrição do valor de sobrevivência do meme para deus
não resolve o problema. Em última análise eles querem sempre retomar à "vantagem biológica". Para eles
não basta dizer que a idéia de um deus possui "grande atratividade psicológica". Eles querem saber por
que ela o tem. A atratividade psicológica significa atratividade aos cérebros, e estes são moldados pela
seleção natural de genes nos "fundos". Eles querem descobrir uma maneira pela qual ter um cérebro destes
aumenta a sobrevivência dos genes.
       Tenho muita simpatia por esta atitude e não duvido que haja vantagens genéticas em termos
cérebros como temos. No entanto acho que esses colegas verificarão, se olharem cuidadosamente para os
princípios básicos de suas próprias pressuposições, que deixam de resolver tantos problemas quanto eu.
Basicamente, a razão pela qual é uma boa política tentar explicar fenômenos biológicos em termos de
vantagem aos genes é que eles são replicadores. Assim que o caldo primordial ofereceu condições nas
quais as moléculas podiam fazer cópias de si mesmas, os próprios replicadores passaram a dominar. Por
mais de três bilhões de anos o DNA tem sido o único replicador digno de menção no mundo. Mas ele não
mantêm necessariamente esses direitos de monopólio para sempre. Sempre que surgirem condições nas
quais um novo tipo de replicador possa fazer cópias de si mesmo, os novos replicadores tenderão a
dominar e a iniciar um novo tipo de evolução própria. Quando essa nova evolução começar não terá, em
nenhum sentido obrigatório, que se submeter à antiga. A evolução antiga de seleção de genes, produzindo
cérebros, forneceu o "caldo" no qual os primeiros memes originaram-se. Quando os memes
auto-copiadores surgiram, seu próprio tipo de evolução, muito mais rápido, teve início. Nós, biólogos,
assimilamos a idéia de evolução genética tão profundamente que temos a tendência a esquecer que ela é
apenas um dentre vários tipos possíveis de evolução.
       É por imitação, em um sentido amplo, que os memes podem replicar-se. Mas, da mesma maneira
como nem todos os genes que podem se replicar têm sucesso em fazê-lo, da mesma forma alguns memes
são mais bem sucedidos no "fundo" do que outros. Isto é análogo à seleção natural. Mencionei exemplos
específicos de qualidades que determinam um alto valor de sobrevivência entre os memes. Mas, de um
modo geral, elas têm que ser as iguais àquelas discutidas para os replicadores do Capítulo 2: longevidade,
fecundidade e fidelidade de cópia. A longevidade de uma cópia qualquer de um meme é, talvez,
relativamente pouco importante, assim como o é uma cópia qualquer de um gene. A cópia da melodia
"Auld Lang Syrie" que existe em meu cérebro durará apenas até o fim de minha vida. A cópia da mesma
melodia impressa em volume do Livro de Canções do Estudante Escocês provavelmente não durará muito
mais que isto. Mas espero que existirão cópias da mesma melodia impressas e nos cérebros das pessoas
por muitos séculos. Como no caso dos genes, a fecundidade é muito mais importante do que a
longevidade de cópias específicas. Se o meme for uma idéia científica, sua difusão dependerá de quão
aceitável ela é para a população de cientistas; uma primeira estimativa de seu valor de sobrevivência
poderia ser obtida contando o número de vezes que ela é citada em revistas científicas em anos
subseqüentes. Se for uma melodia popular, sua difusão pelo "fundo" de memes poderá ser avaliada pelo
número de pessoas que a assobiam nas ruas. Se for uma moda de sapato feminino, o memeticista de
população poderá usar estatísticas de vendas de lojas de sapatos. Alguns memes, como alguns genes,
conseguem um sucesso brilhante a curto prazo ao espalharem-se rapidamente, mas não permanecem muito
tempo no "fundo". As canções populares e os saltos finos são exemplos destes. Outros, tais como as leis
religiosas judaicas, poderão continuar a se propagar durante milhares de anos, geralmente devido à grande
durabilidade em potencial dos registros escritos.
       Isto me leva à terceira qualidade geral dos replicadores bem sucedidos: a fidelidade de cópia. Aqui
devo admitir que estou inseguro. À primeira vista parece que os memes não são, de forma alguma,
replicadores de alta fidelidade. Cada vez que um cientista ouve uma idéia e transmite-a a outra pessoa ele
provavelmente muda-a bastante. Não fiz segredo a respeito de minha dívida às idéias de R. L. Trivers
neste livro. No entanto, não as repeti com suas próprias palavras. Reformulei-as para meus próprios
propósitos, alterando a ênfase, misturando-as com minhas próprias idéias e de outras pessoas. Os memes
estão sendo transmitidos a você sob forma alterada. Isto é bastante diferente da qualidade particulada, do
tipo tudo-ou-nada, da transmissão dos genes. Parece que a transmissão dos memes está sujeita à mutação
contínua e também à mistura.
       É possível que esta aparência de não particularidade seja ilusória e que a analogia com os genes não
se interrompa. Afinal de contas, se olharmos para a herança de muitas características genéticas tais como a
altura ou a da pele nos seres humanos, não parecerá o resultado de genes indivisíveis e que não se
misturam. Se uma pessoa negra e uma branca se casam, seus filhos não serão nem negros e nem brancos:
serão intermediários. Isto não significa que os genes envolvidos não sejam partículas. Ocorre apenas que
há tantos deles relacionados à cor da pele, cada um tendo um efeito tão pequeno, que parecem se misturar.
Até agora falei de memes como se fosse óbvio de que um meme unitário consiste. Mas isto, é claro, está
longe de ser óbvio. Eu disse que uma melodia era um meme, mas e uma sinfonia: quantos memes temos
aqui? Será cada movimento um meme, cada frase ou melodia, cada compasso, cada acorde, ou o que?
       Apelo ao mesmo truque lingüístico usado no Capítulo 3. Neste capítulo dividi o "complexo gênico"
em unidades genéticas grandes e pequenas, e unidades dentro de outras unidades. O "gene" foi definido
não de maneira rígida absoluta, mas como uma unidade de conveniência, um pedaço de cromossomo com
fidelidade de cópia suficiente para servir como unidade viável de seleção natural. Se uma única frase da
Nona Sinfonia de Beethoven for característica e memorável o suficiente para ser abstraída do contexto de
toda a sinfonia e utilizada como um prefixo enlouquece doramente intrometido de uma estação de rádio
européia, então, neste sentido, ela merece ser chamada de meme. A propósito, ela diminuiu
marcantemente minha capacidade de apreciar a sinfonia original.
       Da mesma maneira, quando dizemos que todos os biólogos atualmente acreditam na teoria de
Darwin, não queremos dizer que todo biólogo tem, gravada em seu cérebro, uma cópia idêntica das
palavras exatas do próprio Charles Darwin. Cada indivíduo tem sua própria maneira de interpretar as
idéias de Darwin. Ele provavelmente as aprendeu não das obras de Darwin, mas de autores mais recentes.
Muito do que Darwin disse, em detalhe, está errado. Se Darwin lesse este livro, ele dificilmente
reconheceria aqui sua teoria original, embora espero que ele gostasse da maneira como apresentei-a. No
entanto, apesar de tudo isto, existe alguma coisa, alguma essência do Darwinismo, que está presente na
mente de todo indivíduo que entende a teoria. Se assim não fosse, então quase qualquer afirmação a
respeito de duas pessoas concordarem entre si não teria sentido. Um "meme de idéia" pode ser definido
como uma entidade capaz de ser transmitida de um cérebro para outro. O meme da teoria de Darwin,
portanto, é o fundamento essencial da idéia que é compartilhado por todos os cérebros que
compreendem-na. As diferenças nas maneiras como as pessoas representam a teoria não são, por
definição, parte do meme. Se a teoria de Darwin puder ser subdividida em partes componentes, de tal
forma que algumas pessoas acreditam no componente A mas não no componente B, enquanto outras
acreditam em B mas não em A, então A e B deveriam ser considerados memes separados. Se quase todas
as pessoas que acreditam em A também acreditam em B - se os memes estiverem, usando o termo
genético, fortemente "ligados" - então será conveniente juntá-los como um só meme.
       Prossigamos um pouco mais com a analogia entre memes e genes. Por todo este livro enfatizei que
não devemos pensar nos genes como agentes conscientes intencionais. A seleção natural cega, no entanto,
faz com que eles se comportem como se fossem intencionais, e tem sido conveniente, para abreviar,
referirmo-nos aos genes na linguagem de propósitos. Por exemplo, quando dizemos "os genes estão
tentando aumentar seu número nos "fundos" do futuro", o que realmente queremos dizer é que "os genes
que se comportam de modo a aumentarem seu número nos "fundos" do futuro tendem a ser os genes cujos
efeitos vemos no mundo". Assim como achamos conveniente imaginar os genes como agentes ativos,
trabalhando intencionalmente para sua própria sobrevivência, talvez seja conveniente pensar da mesma
maneira sobre os memes. Em nenhum dos dois casos devemos nos tornar místicos. Em ambos a idéia de
propósito é apenas uma metáfora, mas já vimos que metáfora útil ela é no caso dos genes. Até mesmo
usamos palavras como "egoísta" e "implacável" para os genes, tendo plena consciência de que eram
apenas um modo de falar. Poderemos, com exatamente o mesmo espírito, procurar memes egoístas ou
implacáveis?
       Há um problema aqui com relação à natureza da competição. Onde há reprodução sexuada cada
gene está competindo especificamente com seus próprios alelos - rivais quanto à mesma fenda
cromossômica. Os memes parecem nada ter de equivalente a cromossomos ou a alelos. Suponho que haja
um sentido banal pelo qual se pode dizer que muitas idéias têm "opostos". Mas, em geral, os memes
assemelham-se às primeiras moléculas replicadoras, flutuando caoticamente livres no caldo primordial, e
não aos genes modernos em seus regimentos cromossômicos regularmente pareados. Em que sentido,
então, estão os memes competindo entre si? Deveríamos esperar que fossem "egoístas" ou "implacáveis"
se não têm alelos? A resposta é que deveríamos, porque há um sentido no qual eles devem engajar-se em
um tipo de competição entre si.
       Qualquer usuário de um computador digital sabe como são preciosos o tempo e o espaço de
armazenamento de memória de um computador. Em muitos centros de computação grandes eles são
literalmente avaliados em dinheiro; ou cada usuário poderá receber uma ração de tempo, medida em
segundos, e uma ração de espaço, medida em "palavras". Os computadores nos quais os memes vivem são
os cérebros humanos. O tempo possivelmente seja um fator limitante mais importante do que espaço de
armazenamento; ele é objeto de forte competição. O cérebro humano e o corpo por ele controlado não
podem fazer mais do que uma ou algumas coisas de cada vez. Se um meme quiser dominar a atenção de
um cérebro humano, ele deve fazê-lo às custas de memes "rivais". Outros artigos pelos quais os memes
competem são tempo de rádio e televisão, espaço para anúncios, espaço de jornal e espaço de estantes de
biblioteca.
       No caso dos genes, vimos no Capítulo 3 que complexos co-adaptados de genes podem se originar no
"fundo". Um conjunto grande de genes relacionados ao mimetismo nas borboletas tornou-se fortemente
unido no mesmo cromossomo, tão fortemente que pode ser visto como um gene. No Capítulo 5
examinamos a idéia mais sofisticada do conjunto evolutivamente estável de genes. Dentes, garras,
vísceras e órgãos dos sentidos mutuamente adequados evoluíram nos "fundos" gênicos dos carnívoros,
enquanto que um conjunto estável diferente emergiu dos "fundos" dos herbívoros. Será que alguma coisa
semelhante ocorre nos "fundos" de memes? Terá o meme para deus, por exemplo, se associado a outros
memes específicos, e será que esta associação auxilia a sobrevivência de cada um dos memes
componentes? Talvez pudéssemos considerar uma igreja organizada, com sua arquitetura, rituais, leis,
música, arte e tradição escrita como um conjunto co-adaptado estável de memes que se auxiliam
mutuamente.
       Para mencionar um exemplo específico, um aspecto da doutrina que tem sido eficiente em compelir
à obediência religiosa é a ameaça do fogo infernal. Muitas crianças e até mesmo alguns adultos acreditam
que sofrerão tormentos horríveis após a morte se não obedecerem as regras dos sacerdotes. Esta é uma
técnica particularmente sórdida de persuasão, tendo causado grande angústia psicológica por toda a Idade
Média e até mesmo hoje. Mas é altamente eficiente. Quase podemos supor que foi deliberadamente
planejada por um clero maquiavélico treinado em técnicas profundas de doutrinação psicológica. No
entanto, duvido que os sacerdotes tenham sido tão inteligentes. Mais provavelmente memes inconscientes
garantiram sua própria sobrevivência por meio das mesmas qualidades de pseudo-implacabilidade que os
genes bem sucedidos exibem. A idéia de fogo infernal é, simplesmente, auto-perpetuadora devido a seu
impacto psicológico profundo. Ela ligou-se ao meme para deus porque as duas idéias reforçam-se
mutuamente e cada uma ajuda a sobrevivência da outra no "fundo" de memes.
       Outro membro do complexo religioso de memes é chamado fé; significa confiança cega, na ausência
de evidência, ou mesmo diante dela. A história de São Tomé é narrada não para que o admiremos, mas
para que possamos admirar, por comparação, os outros apóstolos. Tomé exigiu evidência. Nada pode ser
mais letal para certos tipos de memes do que a tendência a procurar evidência. Os outros apóstolos, cuja fé
era tão forte que não precisavam de evidência, nos são apresentados como dignos de serem imitados. O
meme para a fé cega garante sua própria perpetuação pelo recurso inconsciente simples de desencorajar a
indagação racional.
       A fé cega pode justificar qualquer coisa. Se um homem acredita em um deus diferente, ou mesmo se
ele utiliza um ritual diferente para adorar o mesmo deus, a fé cega pode decretar que ele deve morrer - na
cruz, na fogueira, traspassado pela espada de um cruzado, por uma bala numa rua de Beirute ou numa
explosão em um bar de Belfast. Os memes para a fé cega possuem seus próprios métodos implacáveis de
se propagarem. Isto vale tanto para a fé religiosa cega como para a fé patriótica e política.
       Os memes e os genes muitas vezes podem se reforçar mutuamente, mas as vezes eles se opõem. O
hábito do celibato, por exemplo, supõe-se não ser herdado geneticamente. Um gene para o celibato está
fadado a falhar no "fundo", exceto sob condições muito especiais tais como encontramos nos insetos
sociais. Assim mesmo, um meme para o celibato pode ser bem sucedido no "fundo" de memes. Suponha,
por exemplo, que o sucesso de um meme dependa de quanto tempo as pessoas gastam transmitindo-o
ativamente a outras pessoas. Todo tempo gasto em fazer qualquer outra coisa que não tentar transmitir o
meme pode ser considerado tempo perdido do ponto de vista do meme. O meme para o celibato é
transmitido por sacerdotes aos meninos jovens que ainda não decidiram o que querem fazer de suas vidas.
O meio de transmissão é a influência humana de vários tipos, a palavra escrita e falada, o exemplo pessoal
e assim por diante. Suponha, para continuar o raciocínio,que o casamento enfraquecesse o poder de um
sacerdote de influenciar sua congregação, talvez porque ocupasse grande parte de seu tempo e atenção.
Isto, de fato, tem sido proposto como um motivo oficial para a obrigação ao celibato entre padres. Se isto
ocorresse, o resultado seria que o meme para o celibato poderia ter maior valor de sobrevivência do que o
meme para o casamento. Exatamente o oposto, é claro, ocorreria com um gene para o celibato. Se o
sacerdote é uma máquina de sobrevivência para os memes, o celibato será um atributo útil para ser
introduzido nele. O celibato é apenas um componente secundário em um grande complexo de memes
religiosos que se ajudam mutuamente.
       Imagino que os complexos de memes co-adaptados evoluam da mesma maneira como os complexos
de genes. A seleção favorece os memes que exploram seu ambiente cultural para vantagem própria. Este
ambiente cultural consiste de outros memes que também estão sendo selecionados. O "fundo" de memes,
portanto, passa a ter os atributos de um conjunto evolutivamente estável, o qual os novos memes acham
difícil invadir.
       Tenho sido um pouco negativo com relação aos memes, mas eles têm seu lado alegre também.
Quando morremos há duas coisas que podemos deixar atrás de nós; genes e memes. Somos construídos
como máquinas gênicas, criados para transmitir nossos genes. Mas este nosso aspecto será esquecido em
três gerações. Seu filho, talvez até seu neto, poderão se assemelhar a você, talvez nas características
faciais, no talento para a música ou na cor do cabelo. Mas, com a passagem de cada geração, a
contribuição de seus genes fica dividida pela metade; não leva muito tempo para atingir proporções
desprezíveis. Nossos genes poderão ser imortais, mas a coleção de genes que constitui cada um de nós
certamente desintegrar-se-á. A rainha Elizabeth II é descendente direta de Guilherme o Conquistador. No
entanto é bastante provável que ela não possua um único gene proveniente do velho rei. Não devemos
buscar a imortalidade na reprodução.
       Mas, se você contribui para a cultura mundial, se você tem uma boa idéia, compõe uma melodia,
inventa uma vela de ignição ou escreve um poema, a idéia poderá sobreviver, intacta, muito tempo após
seus genes terem se dissolvido no "fundo" comum. Sócrates poderá ter ou não genes vivos no mundo hoje,
como G. C. Williams observou, mas quem se importa com isso? Os complexos de memes de Sócrates,
Leonardo, Copérnico e Marconi ainda prosperam.
       Não importa quão especulativo seja meu desenvolvimento da teoria dos memes, há um ítem sério
que eu gostaria de enfatizar mais uma vez. Quando examinamos a evolução das características culturais e
seu valor de sobrevivência, devemos deixar claro a sobrevivência de quem estamos falando. Os biólogos,
como vimos, estão acostumados a procurar vantagens ao nível do gene (ou do indivíduo, do grupo, ou da
espécie, de acordo com o gosto). O que não levamos em conta anteriormente é que uma característica
cultural poderá ter evoluído da maneira como o fez simplesmente porque é vantajoso para ela própria.
       Não temos que procurar valores biológicos de sobrevivência convencionais de características como
religião, música e danças rituais, embora eles também possam estar presentes. Assim que os genes
fornecerem às suas máquinas de sobrevivência cérebros capazes de imitação rápida, os memes
automaticamente assumirão a responsabilidade. Não temos nem mesmo que postular uma vantagem
genética da imitação, embora isso certamente ajudasse. Basta que o cérebro seja capaz de imitação: haverá
então a evolução de memes que exploram plenamente a capacidade.
       Termino agora o tópico dos novos replicadores e encerro o livro com um lembrete de esperança
moderada. Uma característica única do homem, a qual poderá ou não ter evoluído memicamente, é sua
capacidade de previsão consciente. Os genes egoístas (e, se você permitir as especulações desse capítulo,
os memes também) não têm capacidade de previsão. Eles são replicadores inconscientes e cegos. O fato
deles se replicarem, juntamente com certas outras condições, significa, quer se queira quer não, que eles
tenderão em direção à evolução de qualidades as quais, no sentido especial deste livro, podem ser
chamados de egoístas. Não se pode esperar que um replicador simples, seja ele um gene ou um meme,
abra mão de vantagens egoístas a curto prazo, mesmo que lhe fosse vantajoso, a longo prazo, fazê-lo.
Vimos isto no capítulo sobre a agressão. Mesmo que a "conspiração de pombos" seja melhor para cada
indivíduo isoladamente do que a estratégia evolutivamente estável, a seleção natural favorecerá a EEE.
       É possível que ainda outra qualidade única do homem seja a capacidade de altruísmo verdadeiro,
desinteressado e genuíno. Eu espero que sim, mas não vou discutir o assunto nem especular a respeito de
sua possível evolução mêmica. O que estou argumentando agora P que mesmo que olhemos para o lado
escuro e assumamos que o homem é fundamentalmente egoísta, nossa capacidade consciente de previsão -
nossa capacidade de simular o futuro na imaginação poderia nos salvar dos piores excessos egoístas dos
replicadores cegos. Pelo menos temos o equipamento mental para promover nossos interesses egoístas a
longo prazo e não simplesmente aqueles a curto prazo. Podemos ver os benefícios a longo prazo de
participar de uma "conspiração de pombos" e podemos nos reunir para discutir maneiras de fazer com que
a conspiração funcione. Temos o poder de desafiar os genes egoístas de nosso nascimento e, se necessário,
os memes egoístas de nossa doutrinação. Podemos até discutir maneiras de cultivar e estimular o
altruísmo puro e desinteressado - o que não ocorre na Natureza e que nunca existiu antes em toda história
do mundo. Somos construídos como máquinas gênicas e cultivados como máquinas mêmicas, mas temos
o poder de nos revoltarmos contra nossos criadores. Somente nós, na Terra, podemos nos rebelar contra a
tirania dos replicadores egoístas.
     BIBLIOGRAFIA
     Nem todos os trabalhos indicados aqui estão mencionados pelo nome no livro, mas todos eles são
mencionados pelo número no índice.
   1. Alexander, R. D. (1961). Aggressiveness, territoriality, and sexual behavior in field crickets.
       Behaviour 17, 130-223.
   2. Alexander, R. D. (1974). The evolution of social behavior. Ann. Rev. Ecol. Syst. 5, 325-83.
   3. Alice, W. C. (sem data). The social life of animais. Heinemann, London.
   4. Alvarez, F., de Reyna, A. e Segura, H. (no prelo) Experimental brood-parasitism of the magpie
       (Pica pica). Anim. Behav.
   5. Ardrey, R. (1970). The social contract. Collins, London.
   6. Bastock, M. (1967). Courtship: a zoological study. Heinemann, London.
   7. Bertram, B. C. R. (1976). Kin selection in lions and in evolution. In Growing Points in Ethology
       (eds. P. P. G. Bateson & R. A. Hinde). Cambridge University Press. pp. 281-301
   8. Bodmer, W. F. (1970). The evolutionary significance of recombination in prokaryotes. Symp. Soc.
       General Microbial. 20, 279-94.
   9. Broadbent, D. E. (1961). Behaviour. Eyre and Spottiswood, London.
   10. Burgess, J. W. (1976). Social spiders. Sci -Amer. 234, (3), 101-6.
   11. Cairns-Smith, A. G. (1971). The life puzzle. Oliver and Boyd, Edinburgh.
   12. Cavalli-Sforza, L. L. (1971). Similarities and dissimilarities of sociocultural and biological
       evolution. In Mathematics in the archaeological and historical sciences (eds. F. R. Hodson et ai.).
       University Press, Edinburgh.
   13. Charnov, E. L. e Krebs, J. R. (1975). The evolution of alarm calls; altruism or manipulation?
       Amer. Nat. 109, 107-12.
   14. Cloack, F. T. Jr. (1975). Is a cultural ethology possible? Hum. Ecol. 3, 161-82.
   15. Cullen, J. M. (1972). Some principles of animal communication. In Nonverbal communication (ed.
       R. A. Hinde). Cambridge University Press. pp. 101-22.
   16. Cullen, J. '-M. Estudo não publicado sobre a teoria da evolução não genética.
   17. Darwin, C. R. (1859). The origin of species. John Murray, London.
   18. Dawkins, R. e Carlisle, T. R. (1976). Parental investment, mate desertion and a fallacy. Nature
       262, 131-2.
   19. Dobzhansky, T. (1962). Mankind evolving. Yale University Press, New Haven.
   20. Ehrlich, P. R., Ehrlich, A. H., e Holdren, J. P. (1973). Human ecology. Freeman,San Francisco.
   21. Eibl-Eiblesfeldt, I. (1971). Love and hate. Methuen, London.
   22. Elton, C. S. (1942). Voles, mice and lemmings. Oxford University Press.
   23. Fisher, R. A. (1930). The genetical theory of natural selection. Clarendon Press, Oxford.
   24. Gardner, B. T. e Gardner, R. A. (1971). Two-way communication with an infant chimpanzee. In
       Behavior of non-human primates (eds. A. M. Schrier and S. Stollnitz). Academic Press. New York
       and London.
   25. Haldane, J. B. S. (1955). Population genetics. New Biology 18, 34-51
   26. Hamilton, W. D. (1964). The genetical theory of social behaviour (I e II). F. Theoret. Biol. 7, 1-16;
       17-32.
   27. Hamilton, W. D. (1967). Extraordinary sex ratios. Science 156, 477-88.
   28. Hamilton, W.. D. (1971). Geometry for the selfish herd. F. Theoret. Biol. 31, 295-311.
   29. Hamilton, W. D. (1972 ). Altruism and related phenomena, mainly in social insects. Ann. Rev.
       Ecol. Syst. 3, 193-232.
   30. Hamilton, W. D. (1975)- Gamblers since life began: barnacles, aphids, elms. Q. Rev. Biol. S0,
       175-80.
31. Hinde, R. A. (1974). Biological bases of human social behaviour. McGraw-Hill, New York.
32. Hoyle, E. e Elliot, J. (1962). Ameaça de Andrômeda - Trad. Jorge Fonseca, Ed. Livros do Brasil.
    Coleção Argonauta no- 92. Lisboa (sem data).
33. Jenkins, P. F. (no prelo) - Cultural transmission of song patterns and dialect development in a
    free-living bird population. Anim. Behav.
34. Kalmus, H. (1969). Animal behaviour and theories of games and of language. Anim. Behav. 17,
    607-17.
35. Krebs, J. R, (no prelo). The significance of song repertoires - the Beau Geste hypotesis. Anim.
    Behav.
36. Kruuk, H. (1972). The spotted hyena: a study of predation and social behavior. Chicago
    University Press.
37. Lack, D. (1954). The natural regulation of animal numbers. Clarendon Press, Oxford.
38. Lack, D. (1966). Population studies of birds. Clarendon Press, Oxford.
39. Le Boeuf, B. J. (1974). Male mate competition and reproductive success in elephant seals. Amer.
    Zool. 14, 163-76.
40. Lewin, B. (1974) Gene expression - 2. Wiley, London.
41. Lidicker, W. Z. Jr. (1965). Comparative study of density regulation in confined populations of four
    species of rodents. Researches on population ecology 7, (27), 57-72.
42. Lorenz, K. Z. (1966). A Agressão. Trad. Maria Isabel Tamem, Liv. Martins Fontes, Editora
    Santos, 1973.
43. Lorenz, K. Z. (1966). Evolution and modiftcation of behavior. Methuen, London.
44. Luria, S. E. (1973). Vida - Experiência Inacabada. Itatiaia-Edusp, 1979.
45. MacArthur, R, H. (1965). Ecological consequences of natural selection. In Theoritical and
    mathematical biology (eds. T. H. Waterman and H. J. Morowitz). Blaisdell, New York, pp.
    388-97.
46. McFarland, D. J. (1971). Feedback mechanisms in animal behaviour. Academic Press, London.
47. Marler, P. R. (1959). Developments in the study of animal communication. In Darwin's biological
    work (ed. P. R. Bell). Cambridge University Press. pp. 150-206.
48. Maynard Smith, J. (1972). Game theory and the evolution of fighting. In J. Maynard Smith On
    evolution. Edinburgh University Press.
49. Maynard Smith, 1. (1974). The theory of games and the evolution of animal conflict. F. Theoret.
    Biol. 47, 209-21.
50. Maynard Smith, J. (1975). The theory of evolution. Penguin, London.
51. Maynard Smith, J. (1976). Sexual selection and the handicap principle. F. Theoret. Biol. 57,
    239-42.
52. Maynard Smith, J. (1976). Evolution and the theory of games. Amer. Sci. 64, 41-5.
53. Maynard Smith, J. and Parker, G. A. (1976). The logic of asymmetric contests. Anim. Behav. 24,
    159-75.
54. Maynard Smith, J. and Price, G. R. (1973). The logic of animal conflicts. Nature 246, 15-18.
55. Mead, M. (1950). Male and female. Gollancz, London.
56. Medawar, P. B. (1957). The uniqueness of the individual. Methuen, London.
57. Monod, J. L. (1974). - A propósito da Teoria Molecular da Evolução. Em Problemas da Revolução
    Científica. Org. por R. Harré. Editora Itatiaia Limitada em co-edição com a Editora da
    Universidade de São Paulo. Belo Horizonte - São Paulo, 1976. Trad. Leonidas Hegenberg e
    Octanny S. da Mota. Volume primeiro da Coleção O Homem e a Ciência. Dirigido por Antônio
    Brito da Cunha. Páginas 27-40.
58. Montagu, A. (1976). The nature of human aggression. Oxford University Press, New York.
59. Moais, Desmond (1957). "Typical Intensity' and its relation to the problem of ritualization.
    Behaviour II, I-21.
60. Nuffield Biology Teachers Guìde IV (1966). Longmans, London, p. 96.
61. Orgel, L. E. (1973). The origins of life. Chapman and Hall, London.
62. Parker, G. A. Baker, R. R., and Smith, V. G. F. (1972). The origin and evolution of gametic
    dimorphism and the male-female phenomenon. F. Theoret. Biol. 36, S 29-5 3.
63. Payne, R. S. and McVay, S. (1971). Songs of humpback whales. Science 173, S 83-97.
64. Popper, K. (1974). - A Racionalidade das Revoluções Científicas. Em Problemas da Revolução
    Científica. Org. por R. Harré. Editora Itatiaia Limitada em co-edição com a Editora da
    Universidade de São Paulo. Belo Horizonte - São Paulo, 1976. Vol. 1 da Coleção O homem e a
    Ciência. Págs. 91-113.
65. Rothenbuhler, W. C. (1964). Behavior genetics of nest cleaning in honey bees IV. Responses of
    F1, and backcross generations to disease-killed brood.Amer. Zool. 4, III-23.
66. Ryder, R. (1975). Victirns of science. Davis-Poyntet, London.
67. Sagan, L. (1967). On the origin of mitosing cells. F. Theoret. Biol. 14, 225-74.
68. Sheppard, P. M. (1958). Natural selection and heredity. Hutchinson, London.
69. Simpson, G. G. (1966). The biological nature of man. Science. 152, 472-78.
70. Smythe, N. (1970). On the existence of `pursuit invitation' signals in mammals. Amer. Nat. 104,
    491-94.
71. Tinbergen, N, (1953). Social behaviour in animais. Methuen, London.
72. Treisman, M, and Dawkins, R. (no prelo). The cost of meiosis - is there any? F. Theoret. Biol.
73. Trivers, R. L. (1971). The evolution of reciprocai altruism. Q. Rev. Biol. 46, 35-57.
74. Trivers, R. L. (1972). Parental investment and sexual selection. In Sexual selection and the descent
    of man (ed. B. Campbell). Aldine, Chicago.
75. Trivers, R. L. (1974). Parem-offspring conflict. Amer. Zool. 14, 2494.
76. Trivers, R. L. and Hare, H. (1976). Haplodiploidy and the evolution of the social insects. Science
    191, 249-63.
77. Turnbull, C. (1972). The mountain people. Jonathan Cape, London.
78. Wickler, W. (1968). Mimicry. World University Library, London.
79. Williams, G. C. (1966). Adaptation and natural selection. Princeton University Press, New Jersey.
80. Williams, G. C. (1975). Sex and evolution. Princeton University Press, New Jersey.
81. Wilson, E, O. (1971). The insect societies. Harvard University Press.
82. Wilson, E. O. (1975). Sociobiology: the new syntesis. Harvard University Press.
83. Wynne-Edwards, V. C. (1962). Animal dispersion in relation to social behaviour Oliver and Boyd,
    Edinburgh.
84. Young, J. Z, (1975). The life of mammals, 2nd edition. Clarendon Press, Oxford
85. Zahavi, A. (1975). Mate selection - a selection for a handicap. F Theoret. Biol. 53, 205-14,
86. Zahavi, A, (no prelo). Reliability in communication systems and the evolution of altruism. In
    Evolutionary Ecology (ed. B. Stonchouse and C. M. Perrins). Macmillan, London.
  Zahavi, A. Personal communication, quoted by permission.



                           A presente edição de O GENE EGOISTA, de
                     autoria de Richard Dawkins foi traduzida por Geraldo
                     H. M. Florsheim. É o volume n° 7 da Coleção O
                     Homem e a Ciência, dirigida por Antônio Brito da
                     Cunha, do Instituto de Biociências da Universidade de
                     São Paulo. Foi composta em IBM Polyester-Film, com
tipos da Família Press Roman, corpo 10/12. Notas em
corpo 8/10 da mesma família. A mancha tipográfica é
de 26 x 40 paicas, em máquina MC Composer IBM,
operada por Marli Passos de Souza nos estúdios da
própria Editora. O papel é de fabricação nacional, no
formato 87 x 114 - 85 g/m2, especialmente fabricado
para esta edição e fornecido por SAMAB - S. A.
Mercantil AngloBrasileira, à Av. Amazonas, 311 - Belo
Horizonte. A capa foi concebida pela artista plástica
Branca de Castro. Os fotolitos da capa foram
executados por YANGUER – Estúdio Gráfico Ltda., à
Rua Mem de Sá, 134 - São Paulo. Planejado e
diagramado por Alceu Letal. Impressa na Gráfica
Bisordi Ltda., à Rua Santa Clara, 54 - Brás - São Paulo,
para a Editora Itatiaia Limitada, à Rua da Bahia, 902 -
Belo Horizonte, em regime de co-edição com a EDUSP
- EDITORA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO,
em agosto de 1979, e no catálogo geral leva o número
0586.
